# source: Patrologia Latina 16, cols. 233-262 (J.-P. Migne)
# father: ambrose
# work: Concerning Widows
# clavis: CPL-146
# language: Latin
# note: Complete Latin text of De Viduis Liber Unus from Patrologia Latina 16.

SANCTI AMBROSII MEDIOLANENSIS EPISCOPI DE VIDUIS UBER UNUS °.

i. Bene accidit, b fratres, ut quoniam c tribus libris superioribus de virginum laudibus disseruimus, viduarum tractatos incideret ; neque enim inhonoras debuimus præterire, et a virginum præconio separare, quas apostolica sententia cum virgi­ n:bus copulavit, juxta quod scriptum est: Et mulier innupta, et virgo cogitat quæ sunt Domini, ut sit sancta corpore et spiritu (I Cor. VII, 34)? Quodam­ modo enim magisterium virginitatis viduarum valescit exemplis. Quæ cum viro castum cubile custodiunt, documento virginibus cunt integritatem Deo esse servandam. Et propemodum non inferioris vir­ tutis est eo abstinere conjugio, quod aliquando delectaverit, quam conjugii oblectamenta nescire. In utroque fortes; ut eas et conjugii non pOeniteat, cui 8dem servent, et conjugalia oblectamenta non alligent; ne videantur infirmæ, quae sibi adesse non possin t.

i. In hac ipsa tamen virtute præmia sunt reposita libertatis : M ulier euim tincta eat quanto tempore vir ejus vivit : quod si dormierit vir ejMI, 186 liberata est : cui vult nubat, tantum ill Domino. Beatior autem erit, M sit permanserit, * secundum meum conailium; pute cuim et ego spiritum Dei habeo (Ibid., 39, 40). Evi­ denter igitur expressit Apostolus quid intersit, cum aliam vinctam esse dixerit, aliam beatiorem esse b memoraverit : idque non tam ex sno judicio quam divini Spiritus docuit infusione depromptum; ut cœlestis ista, non humana sententia videretur.

S. Quid vero illud quod temporibus iis, quibus fames omne genus urgebat humanum, Elias ad vi­ duam destinatus est (III Reg. XVII, 9) ? Et vide quem­ admodum e propria singulis gratia reservetur : angelus ad virginem, propheta ad viduam (Luc, t, 27, 28). Adde qnod Gabriel illic, hic Elias ; ut ex angelorum et prophetarum numero præstantissimi principes videantur electi. Sed non simplex vidui­ tatis laus est, nisi virtus etiam viduitatis accedat. Nam utique multae viduae ante, sed una pmnibus an­ tefertur : in quo non tam cæteræ revocantur ab stu­ dio, qnam virtutis provocantur exempto.

t. Sollicitas igitur aures d praefatio facit, quamvis simplicitas intellectus ipsa moralis sit, qu;c ad virtu­ tis exemplum viduas eohortetur; quia non proressione , sed merito videtur unaquaeque præstare, et hospitalitatis apud Deum gratiam noa perire, qui potum aquæ frigidæ, sicut in Evangelio ipse memo­ ravit (Matth. a, 42), praemio æternitatis remuneretur amplissimo : et farinæ brevis. olcique mensuram itideficienti affluentium copiarum ubertate compenset (III Reg. XVII, 16). Nam si e quis de gentilibus dixit communia omnia amicorum esse debere; quanto magis debent esse communia cognatorum ! Cognati enim sumus, qui in unam seriem corporis cupuJamur.

5. Sed tamen non praescripto quodam hospitali­ tatis Ime concludimur. Cur enim proprium 187 id quod in saeculo est, putes ; cum commune ait sæcu­ lum? Aut cur privatos terra deputes fructus, cam terra communis sit ? Respicite, inquit, volatilla cæli, quoniam uon serunt, neque metunt (Mallia. VI, i6). Etenim quibus nihil est proprium, nihil deest : et sententiæ suae Deus arbiter novit servare promis­ sum. Denique aves i non congregant, et edunt; quia Pater caelestis pascit illas. Nos autem generalis monita sentenliæ ad usus proprios derivantes : Omne, inquit, lignum qnod habet in se fructus seminis sativi, erit vovis in earam, et omnibus bestiis , et omnibu. avibus , et omnibus serpentibus super terram (Gen, I, 29, 30); congregando egemos, et congre­ gando vacuamur. Non possumus enim sperare pro­ missum, qui non servamus oraculum. Salubre est igitur præceptum qnoque hospitalitatis advertere, ut hospitibus deferamus; quia nos qnoque samus hospites mundi.

6. Quam vero sancta vidua, quae cum fame urgeretar extrema , venerationem Deo debitam reserva­ bat : nec sibi soH u80rpabat alimenta , sed cum til io dividebat ne caro 6 pignori superviveret (III Reg. XVII, 12 et seq.). Magnum pietatis officium , b sed religionis uberius. Nam sicut neminem filio oportuit anteferri, ita propheta Dei, ejus filio praeferri debuit et saluti. Cui non exiguum victum, sed vitae suae omne subsidium existimanda est detulisse, quae ni­ hil reliquit sibi : tam hospitalis, ut totum daret : tam fidelis , ut cito crederet.

7. Ergo vidua non abstinentia corporis tantum definitur, sed virtute designatur : cui praecepta non do ego, sed Apostolus tribuit. Honorificentiam non so­ lus impartior, 188 sed gentium Doctor prius delulit dicens : Viduas honora, quæ veræ viduæ sunt. Si qua autem vidua filios aut nepotes habet , discat pri­ mum suam domum regere, et mutuam vicem reddere parentibus (I Tim. v, 3, 4). Unde et advertitur utrum­ que pictatis affectum viduæ inesse debere , ut filios diligat, parentibus deferat. Ita dum A obsequium pa­ rentibus rependit , magisterium exercet b in filios , suoque se ipsa remuneratur officio ; cum id quod aliis defert sibi proficit.

8. Hoc enim, inquit, acceptum eat coram Deo (I bid.); idco n cogitas, vidua, quae Dei sunt, debes ill sequi quod Deo placere didicisti. Et supra quidem sanctus Apostolus ad continentiae studium viduas cohortatus, dixit eas cogitare quae sunt Domini (I Cor. vII, 34). Alibi autem ubi eligitur vidua quae probata est , non solum cogitarc præcipitur, sed etiam sperare de Do­ mino : Quæ enim vere vidua eSI, inquit, et desolafa , speret in Deum, et instet obsecrationibus et orationibus die ac nocte (I Tim. v, 5). Nee immerito has irrcprehensibiles ostendit esse delere, quibus ut opus virtutis indicitur, ita etiam honorificentia larga defer­ tur, ut etiam ab episcopis honorentur.

9. Qualis autem eligi debcat, e ipsius Doctoris ser­ mone describitur : Non minus, inquit, sexaginta an­ norum , quæ fuerit unius viri uxor ( Ibid., 9 ). Non quo a senectus sola viduam faciat, sed quo viduita­ tis merita stipendia siut senectutis. Nam utique illa praeclarior, quae calorem adolescentiæ , et junioris fervescentem edomat ætatis ardorem ; nee mariti gratiam, nec uberiora liberorum oblectamenta desiderans: quam quæ effeta jam corpore, frigida sene­ ctute , matura aevi, nec calere voluptatibus potest, nec sperare de partu.

10. Neque vero si qua in secundas nuptias inciderit, quas utique e Apostolica præcepta non damnant, quasi fructu pudoris omisso, si rursus soluta fuerit viro, ab affectu viduitatis arcetur. Habebit ilia qui­ dem vel seræ meritum caslilatis, sed probatior erit quæ alterius non fuerit experta conjugium ; in illa enim eminet studium castitatis : huic aut senectus , aut pudor modum videlur fecisse nubendi.

i 1. Nec sola tamen castitas corporis viduae forti­ tudo est, sed magna et uberrima disciplina virtutis: Quæ in operibua bonis testimonium 189 habeat, si fi­ lios educaverit, si hospitio receperit , si sanctorum pedea laverit, si tribulationem patientibus subministraverit , si postremo omne opu, bonum fuerit subsecuta (Ibid., 10). Vides quam multas virtutum comprehen- . derit disciplinas : primum, pietatis officium : seeundum, hospitalitatis studium,el humilitatis obsequium: tertium, misericordiae ministerium , liberalitatisque subsidium : ad summam omnis exsecutionem boni operis flagitavit.

12. Et ideo adolescentiores divitandas putat ( Ibid., H), eo quod non queant tantae operam im­ plere virtutis. Etenim vicina est lapsibus adolescentin, quia variarum t aestus cupiditatum fervore ca­ lentis inflammatur ætatis : bunique doctoris eSI, ma­ teriam arcere peccati. Prima enim institutionis cst disciplina culpam avertere, secunda virtutem infundere. Tamen cum Apostolus sciret Annam illam ab adolescentia octogenariam viduam Dominicorum operum exstitisse praenuntiam (Luc, II, 36, 37), non puto quod joniores revocandas putarit a viduitatis affectu, maxime cum dixerit : Meliu. est nubere quam uri (I Gor. VII, 9). Nam utique pro remedio nuptias suasit, ut peritura sanetur : non pro electione s præscripsit, ne castitatem continens seqnatur; aliud est enim subvenire labenti, aliud snadere virtutem.

13. Et quid de humanis judiciis loquar, cum di­ vinis judiciis in nullo gravius Judæi Dominum laesiSse prodantur. qnam quod viduæ gratiam , minorumque jura violarent? Hæc propheticis causa voci­ bus cOlldalllatur, quæ meritum Judæis rejectionis invexerit. Hac sola causa delicti invidiam mitigatura memoratur si honoretur vidlla, minoribusque æqui justitia judicii deferatur; sicenim habes: Judicate pu­ pillo, et justificate viduam; et venite, disput emus, dicit Dominus (Esai. I, t7, 18). Etalibi : Pupillum et uiduam suscipiel (Psal.CXLV,9). Et alibi :Viduam ejus benedicens benedicam (Psal. CXXXI, 15), In quo Ecclesiæ quoque figura prætexitur. Videtis igitur, sanctæ vi­ duæ, nequa quam lubrico munus studio deserendum, quod divinæ benedictionis subsidiis hOlluraLUr.

i4. Quid vero illud, utad superiora redeamus, quod cum in omni terra esset fames maxima ; viduæ tamen Den cura nun defuit, atque a ad alendum ad eam propheta directus est (III Reg. XVII, 14)? In quo eum me admoncat Duminus (Luc. IV, 25), quod ill veritate dicturus sit, ad mysterium videtur sollicitai re aurea. Quid enim verius Christi et 190 Ecclesiae potest esse mysterio? NOli ig tur otiose inter mul­ tas viduas una præfertur. Quæ enim talis , ad quam tantus propheta, qui ad cœlum raptos est, dirigatur, co præsertim tempore quando clausum est coelum annis tribus et mensibus sex, cum facIa esset fames magna ill omni terra ? Ubique ergo fames erat, et adhuc tamen hæc vidua non egebat. Qui sunt hi tres anni? Ne forte illi quibus Dominus venit in terras, et fructum ill ficulnea invenire non potuit, juxia quod scriptum est : Ecce anni Ires sunt, ex quo veni quærens fructum in ficulnea Itac, et non invenio (Ibid.,7).

i5. Hæc est profecto vidua illa , de qua dictum est: Lætare, slerili. quæ non puris, erumpe et exclamu, quæ nou parturis; quoniam multi filii desertæ magis J quam ejus quæ habet virunt (Ellai. LIV, i). Et bene viulla, cui blene dicitur : Ignomintæ et viduitatis tuæ MUM eris memor ; quia ego Dominus qui facio te (Ibid., 4, 5). Et fortasse ideo vidua, quæ amisit quidem virum, secundum corporis passionem; sed in die judicn, Filium hominis quem amisisse visa est, receptura : Tempus enim breue, inquit, dereliqui te (Ibid., 7) ; ut gloriosius scilicet fidem derelicta servareL.

16. Habent itaque omnes qnod imitentur exem­ plum, virgines, nupta' et viduæ.Et fortasse ideo Ecclesia virgo, nupta, vidua ; quia unum corpus iu Christo sunt. Hac igitur illa vidua est, propter quam verbi caelestis siccitas cum esset in terris, prupheLæ sunt destinati ; erat enim vidua, quae sterilis crat, sed partum sun tempore reservabat.

17. Unde nec illius nobis videtur persona me­ diocris, qni aridam terram, verbi rigavit rore cœlesti, clausumque caelum non humana utique potestate reseravit. Quis enim est qui caelum potest aperire, nisi Christus , cui quotidie de peccatoribus b cibus, Ecclesiæ cumulus congregatur? Neque enim hun'ana; farultatis eat dicere: Hydria farinæ non deficiet, et vas olei non deficiet usque in diem, quo dubit Do­ minus pluviam super terram (III Reg. XVII, i4). Nam licet mos sit ila præfari prophetis, tamen hæc vera Dei vox cst. Ideo præmissum est: Quia hæc dicit Dominus (Ibid.); Domini ehim est perpetuitatem sacramentorum spondere cœlestium , et non defuturam spiritalis exsultationis graliam polliceri, largiri munimenta viW, fidei signarula , dOna virtutum.

18. Quid est autem : Usque ill illum diem, quo dabit Dominus pluviam super terram (Ibid.); nisi quia et descendet sicut pluvia in vellus, el sicut stillicidia stiltantia super terram (Psal. LXXI, 6)? In quo veteris mysterium reseratur historiæ quo sanctus Gedeon mystici certaminis præliator, futurae capiens insigne victuriæ, spiritale sacramentum vigore mentis aguovit, pluviam iilam Veriti rorem esse divini : quae pri­ mo pluit ill vellus. cum terra omnis perpetuissiccitatibus æstuaret : secundo vero indicio e universte terræ aream fuso imhre madefecit, cum siccitas esSet in vellere (Judic, VI, 77 et seq.).

19. Advertit enim vir præsagus futuræ Ecclesiæ crescentis insigne. Nam primo intra Judæam 191 divini cœpit ros sermonis humescere ( notus enim (Psal, LXXV,2) in Judæa Deus) cum d arida fidei totius orbis universa terra maneret. Sed ubi Joseph greges Deum negare cœperunt, et ausu vario immanium delictorum contrahere divinitatis offensam. tunc per omnes terras fuso imbris rore cœlestis, populus Judæo­ rum æstu perfidiæ suæ cœpit arescere, cum Ecclesiam sanctam ex omnibus terrarum partibus congrega4nm prpheticæ nubes et salutaris imber aposto­ licus irrigarent. Hæc est illa pluvia non terrarum humido, nOli nebuloso e Concreta montium, srd cœlestium SCI ipturarum salubri pcr totum orbem imbro diffusa.

20. Ostenditur igitur exemplo non omnium esse divinæ mereri miracula potesLatis. sed eorum quibus religiosæ devotionis studia suffragentur : et divini cos fructu operis abdicari, qui reverentiæ sunt cae­ lestis exsortes. O-tenditur etiam in mysterio, quod ad instaurandam Ecclesiam, Dei Filius humani corpo­ ris a sacramenta susceperit, abdicato populo Judæo­ rum, quibus consiliarius et propheta (Ellli. III, i, et seq.), beneficiorumque adempta sunt miracula DominicnrulII; eu quod b civico quodam invidiae nacvo in Dei Filium credere nuluerullt.

21. Docuit igitur Scriptura c quantam collatio con­ ferat gratiam, quantum etiam sit munus divinae be­ nedictionis ill viduiS. Quibus quoniam honorificen­ tia a Deu tanta confertur, est advertere qualis de­ beat vita competere; ducet euim Anna quales deceat esse viduas, quæ immaturo mariti obitu destituta, maturæ tamen d adoream laudis invenit : non minus religionis officio, quam studio castitatis intenta. Vi­ dua, inquit , octugiuta et quatuor annorum, vidua quæ nun discederet de templo, vidua quæ jejuniis et obsecrationibus die ac nocte serviret (Luc. II, 36, I S7).

22. Vides qualis vidua prædicetur, unius viri uxor, aetatis quoque jam probata processu, c vivida religioni, et effeta jam corpore : cui diversorium in tempto, colloquium in prece, vita in jejunio: quae die­ rum noctiumque temporibus indefessae devotionis obsequio, cum corporis agnosceret senectutem, pie­ tatis tamen nesciret ætatem. Sic instituitur a juven­ tute vidua, sic prædicatur 192 in senectute velerana : quæ viduitatem nun occasione temporis, non imbecillitate corporis, sed virtutis magnanimitate aervaveriL. Etenim cum dicit septem annis calO cum viro fuisse a virginitate sua, ab adolescentiae utique studiis inchoata praedicat subsidia senectutis.

23. Docemur itaque triplicem casitatis esse vir­ tutem : unam conjugalem, aliam viduitatis, tertiam virginitatis; non enim aliam sic prædicamus, ut excludamus alias. Suis quibusque professionibus ista conducunt. In troc Ecclesiae est opulens t disciptinl, quod quos præferat, habet : quos rejiciat, non itabet; atque utinam habere numq"am possit! Ita igi­ tur virginitatem prædicavimus, ut viduas non rejiceremus : ita viduas honoramus, ut suus honos con­ jugio reservetur. Nun nostra hoc præcepta , sed divina testimonia docent.

24. Reminiscamur itaque quemadmodum Maria, quemadmodum Anna, quemadmodum Susanna laudentur. Sed quoniam non laudes earum tantum­ modo praedicandæ sunt, sed disciplinæ etiam sunt sequendæ, reminiscamur ubi Susanna (Da". XIII, 7), ubi Anna (Luc. II, 58), ubi Maria (Luc. I, i8) sint repertæ : et advertamus quemadmodum singulae aptis laudibus praedicentur, et ubinam corumorentur : e uupta in paradiso, vidua in templo, virgo in secreto.

25. Sed in illis tardior fructus, in virgine maturior : illas senectus probat, virginitas taus ætatis est; nec adjumenta quærit annorum, quæ omnium est fructus aetatum. Adolescentiam decet, juventutem ornat, amplificat senectutem : omnique ævo habet justitiae suæ canos , maturitatem gravitatis, velamen Imdoris, h quæ devotionem non impediat, religionem augeat. Advertimus enim ex sequentibus qnia qoutalinis in die solemni Paschæ sancta Maria cum Joseph Hierusalem petebat (Luc. II, 41).Ubique impigra deVOtio, ubique assiduus Virgini comes pudoris adjungitur. Nuc inflatur Domini mater, quasi secura de meritis: sed quo meritum magis agnovit, eo volum uberius exsolvit, officium copiosius detulit, munus religiosius vexit, mysticum tempus implevit.

36. Quanta igitur vos magis convenit intentas esso studio castitatis , ne locum sinistræ relinquatis opinioDi, qu:c pUtlicitiæ testimonium in solis habetis moribus l Virgo enim, licet in ea quoque m:ljor sit morum prærogativa quant corporis , calumniam (amen integritate carnis abjurat; vidua, quæ probandas subsidium virginitatis amiserit, non in voce obstetrids, sed in suis moribus habet castitatis examen. Docuit igitur Scriptura quam autentus viduae esse debeat et religiosus affectus.

37. Docuit etiam libro eodem, sed alio Ioco, qnam misericordem in pauperes et liberalem esse conve. nial, nec paupertatis debere contemplatione revo­ cari; quia liberalitas non cumoto patrimonii, sed largitatis definitur affectu. Denique Dominica voce illa vidua omnibus antefertur, de qua dictum est : Vidua hæc plus omnibus misit (Luc. II, 3). In quo mo­ raliter Dominus instituit universos, ne quis a colla­ tione ministerii, paupertatis pudore revocetur : nee sibi divites blandiantur, quod plus videantur conferre quam pauperes. Uberior est enim nummus e parvo, quam thesaurus e maximo; quia non quantum de­ tur , sed quantum resideat, expenditur. Nemo plus tribult, quam quæ nihil a sibi reliquit.

M. Quid tn, dives, egeni comparatione te jactas ; et cum tota onereris auro, pretiosam per humum trahens vestem, quasi inferior tuis et parva divitiis, honorari dcsidcras, quia inopem collatione vicisti ? Et numina supernuunt, cum redundant ; gratior ta­ men haustus e rivulo est. Spumant et nusta dum fervent, nec damnum putat agricola quod efluxerit. Gementibus arcis, dum cæditur messis, b frumenta desiliunt : sed deficientibus messibus, non deficit hydria de farina, et plena olei testa dusudat. Exinanivit tamen dolia divitum siccitas, cum viduæ pauxillulum olearinm redundarit (III Reg. XVII, 15). Non ergo quid fastidio exspuas, sed quanlum devotionc conferas, æstimandum est. Denique nulla plus tribuit, quam illa quae de liliorum alimentis pavit pruphelam, Et idco quia nulla plus contulit, nulla plus meruit. H,cc moraliter.

29. Nec mystice tamen despexeris hanc mulierem in gazophylacium duo sera mittentem. Magna plane femina , quae divino judicio meruit omnibus ante­ ferri. Ne forte illa sit quae de fide sua ad subsidium hominum duo testamenta contulerit ; et. ideo nulla plus fecit. Nec quisquam hominum quantitatem po­ tuit collationis ejus æquare, qu;e fidem cum miseri­ cordia copulavit. Et III igitur quæcumque vitam stu­ dio viduitatis exerces, ne dubites ad gazophylacium duo aeta deferre, vel fidei lena, vel gratia;.

30. Felix illa quae de thesauro suo integram Regis imaginem profert. Thesaurus tuus sapienlia, thesau­ rus tuus castitas atque justitia est, thesaurus taus intellectus bonus : quasi ille thesaurus 194 fuit, de quo magorum viri, aurum, thus, myrrham, cum adorarent bominum, protulerunt (Matth. II, 11) : auro regis polentiam declarantes, Deum thura venerantes, myrrha resurrectionem torporis confitentes. Habes et tu thesaurum hunc, si in te requiras: Rabemu. enim thesaurum in vasis fictilibus (II Cor. IV, 7). Habes aurum quod conferas ; non enim renitententis metalli pretium de te Deus exigit, sed illud aurum quod in judicii die nequeat ignis exurere. Nec dona pretiosa deposcit, sed odorem fidei, quem alta­ ria tui cordis exhalent, et religiosae mentis spiret affectus.

31. Ex hoc igitur thesauro non sorum magorum tria munera, sed etiam duo viduae aera promuntur, in quibus integra caelestis imago regis effulgeat, splendor gloriæ eJus, et imago substantia. Bona et illa piane laboriosa stipendia castitatis, quae de suo opere, c quotidianoque penso, conferat vidua, nocurnis pariter M diurnis jugi exercens labore pensa temporius, et pullicitiæ quaestuosae pervigili opere mercedem congregans ; ut intemeramm defuncticonjugis cubile custodiat, alere dulces liberos pODit, ministrare pauperibus. Haec est præferenda diviti­ bus : hæc est quæ Christi judicium non timebit.

32. Hanc æmulamini, filiæ : Bonum eat enim æmulari in bono. Æmulamini meliora charismata (Gal. IV, ł8). Spectat vos Dominus semper; spectat, inquam, Jesus, cum ad gazophylacium d accedit, et de bo­ norum operum mercedibus stipem putatis egentibus conferendam. Quantum est ignur ut æra tua conreras, et Christi corpus acquiras! Noti ergo vacua prodire in conspectUm Dumini Dei tui, vacua miscricordiæ, vacua fidei, vacua castitatis; non enim inanes Dominus, sed virtutibus opimas spectare Jesus et laudare consuevit. Videat te adolescentula laborantem, videat ministrantem. Hæc est enim merces quam Deo debes, ut de aliarum quoque profectibus mercedem tuam Deo conferas. Nulla merces Deo melior, quam ea quae habet pictatis munera.

33. An vero mediocris tibi vidua itta videtur Noemi, quae viduitatem suam messis manipulis sustentabat alienæ, quam aevo gravem alebat nurus (Ruth II, 2 et seq.)? Nam hoc quoque et ad subsi­ dium et ad gratiam proficit viduarum, ut ita insti­ tuant nurus suas, quo possint in his maturae habere subsidium scneclutis; et quasi stipendium magisterii, mercedem quoque suæ capere disciplinæ. 195 Etenim quæ bene instituerit, bene erudierit nuum suam, Ruth ei deesse non poterit, quae viduitatem socrus paternae domui prœferat: et si vir quoque ejus mortuus fuerit, non relinquat tamen, alat ino­ pem, soletur mœrentern , nec dimissa discedat : nescit enim egere optima disciplina. Sic illa Noemi duobus destituta liliis et marito, quae fructus fecunditatis amiserat, pietatis emolumenta non perdidit; nam et solatium moeroris, et subsidium paupertatis invenit (Ruth I, 5).

34. Videtis igitur, sanctæ feminæ, quam fecunda sit vidua prole virtutum, meritorumque suorum sobote, Quae perire non possit. Bona igitur vidua egere non novit : et si fessae fuerit ætatis, et supremae pau­ pertatis, eruditionis tamen sum solet habere merce­ dem. Etsi proximi defuerint, invenit tamen extraneos qui matrem colant, revereantur parentem, parvis­ que alimentorum sumptibus A mercedem cupiant suae commendationis acquirere; plus enim viduæ b re­ pendunt merita. Nam cibos quaerit , sumptus impen. dit.

35. Sed tristes videtur ducere dies ;et lacrymis tempus exigere. Hoc beatior, quod perpetua sibi gau­ dia exiguis fletibus emit, parvisque momentis tem­ pora acquirit æterna. Quibus bene dicitur : Beatæ tri­ stes, ipsæ enim ridebitis (Luc. VI, 21). Quis igitur falsas præsentium imagines gaudiorum, futurae securitatis præferat voluptati? An despicabilis nobis auctor vide­ tur, ille Dominici corporis auctur electus, qui cinerem sicut panem mallducahat, et potum cum fletu misce­ bat, et vespertinis lacrymis matutinae sibi lætiliam redemptionis acquirebat (Psal. CI, 10)? Unde igi­ tur plurimum gaudere meruit, nisi quia plurimum flevit, et tamquam lacrymarum prelio suarum futurae sibi gloriæ gratiam comparavit?

38. Habet igitur vidua bonam commendationis ma­ teriam, ut dum virum luget, fleat saeculum : ac in promptu sint lacrymæ redemptrices, dum impenduntur mortuis, viventibus profuturae. c Paratus est moestitudini animæ fletus oculorum: misericordiam conciliat, laborem minuit, dolorem ablevat,servat pu­ dorem;nec jam misera sibi videtur, quae eonsolationem in lacrymis habet, in quibus sunt charitatis stipendia et pietatis officia.

37. Sed necfortitado bonae viduæ deesse consuevit. Haec enim vera est fortitudo, 196 quæ naturæ usum, sexus infirmitatem, mentis devotione transgreditur : qualis in illa fuit , cui nomen Judith, quae viros ob­ sidione fractos, perculsos metu , tabidos fame, sola potuit a colluvione revocare , ab hoste defendere. Ea euim, ut tegimus, cum Holophernes successu mul­ torum terribilis præliorum, intra muros innumera virorum millia coegisset, armatis paventibus, et de extrema jam sorte tractantibus, extra murum proces­ sit : et illo præstantior exercitu , quem liberavit; et eo fortior, quem fugavit (Judith VIII, 6 et seq.).

58. Sed ut discas maturae viduitatis affectUm, sei rem ipsam persequere Scripturarum. A diebusenim viri sui quibus ille defunctus est, vestem jucunditatis deposllit, moeroris assumpsit: peromnes dies intenta jejunio, d sabbato tantum, et dominica sacratarumque temporibus feriarum , non refectioni indulgens, sed religioni deferens. Hoc est enim, sive manducatis, sive bibitis, in nomine Jesu Christi agenda esse omnia ( I CIr. x, 31 ); ut etiam ipsa re­ fectio corporalis sacrae religionis cultui deferatur. Diuturnis igitur mœroribus , et quotidianis roborata jejuniis sancta Judith (Judith x, 3 et seq.)quæ sæculi oblectament non quærit, periculi negligens, mortisque contemptu fortior; 6 utcommenta strueretdoli, vestem iilam jucunditatis, qua, vivente viro, vestiri solebat, se induit : quasi placitura viro, si patriam liberaret. Sed virum alium videbat, cui placere quærebat; iilum utique, de quo dictum est : Post me venit vir, gui ante me factus est (Joon. I, 30). Et bene conjugales pugnatura resumpsit ornatus; quia monimenta conjugii arma sunt castitatis : neque enim vidua alias aut placere posset , aut vincere.

39. Quid cætera persequamur, quod inter millia hostium casta permansit? Quid ejus sapientiam prædicemus, quod hujuscemodi f est commentata con­ silium? Putentem elegit, ut intemperantiam a se in­ ferioris arceret, occasionem pararet victoriæ. ALstinentiæ meritum, pudicitiae gratiam reservavit. Nec cibo enim, ut legimus, maculata, nec adulterio, non minorem servatae castitatis ex hostibus revexit triumphum, g quam patriæ liberatæ (Judith III, i et seq.)

10. Quid sobrietatem loquar? Temperantia enim virtus est feminarum. Inebriatis vino viris et somno sepultis abstulit vidua gladium, h exeruit manum, bellatoris abscidit caput , per medias hostium acies intermera'aprocessit (Judith XIII, 4 et seq.) Advertitis igitur quantum nocere mulieribus possit ebrietas, quando viros vina sic solvunt, ut vincamur a femi­ nis? Esto igitur, vidua, temperans : c cista primum a vino, ut possis casta esse ab adulteria. Ne quaquam te ille tentabit, si vina non tentem. Nam si Judith bibisset, dormisset cum adultero. Sed qnia nou bibit; haud difficile ° ebrios exercitus, uniussobrietas et vincere potuit, et eludere.

41. Nec dexteræ tantum hoc opns, sed multo major trophæa sapientie. Nam cum manu 197 so­ lum Holophernem vicisset, consilia omnem hostium vicit exercitmn (Judith XIV, i et seg.). Suspenso enim Holophernis capite, quod virorum non potuit excogirari consilio , suorum ercxit anitnos, hostium fregit: suns pudore excitans, hostes quoque terrore percellens; eoque cæsi suut et fugati. lIa unius vi­ duæ temperantia atque sobrietas nun solum naturam suam vicit, sed quod est amplius, fecit viros eliam fortrores (Judith xv, i et seq.).

42. Nec his tamen elata successibus, cui utique gaudere et exsultare licebat jure victoriæ, viduitatis reliquit officium : sed contemplis omnibus qui .'jus nuptias ambiebant, vestem jucunditatis deposuit, viduitatis resumpsit: nec triumphorum suorum ama­ vit ornatus, illos existimans esse meliores quibus vitia corporis. quam quibus hostium arma vincuntur (Judill, xvi, 26 et seq.).

43. Ac ne una vidua tantum hoc opus inimitabile aliis videatur implesse , plures alias, rel parilis , vel proximæ fuisse virtutis nequaquam dubitandum vi­ detur; bona euim seges plurimas spicas fructu refertas ferre con-uevit. Nec dubites b illam, vcternm segetemtemporum in complurium feminarum morihus fecundasse. Sed quia prolixum est complecti omnes, c cognoscite aliquas,et præcipue Debhoram, cujus nobis prodidit Scriptura virtutem ( Judic. IV,4

44. Arc enim docuit nan solum viri auxilio vi­ duas non egere, verumetiam viris esse subsidio : quæ nec sexus infirmitate revocata, munia virorum obeunda suscepit, et suscepta cumulavit. Denique cum Judæi Judicum regerentur arbitrio, quia vitili non poterant vel aequitate regi , vel virtute defendi, bellis hinc inde ardentibus. Debboram sibi cujus re­ gerentur judicio , ronplarunt. Itaque multa mi!lia 198 virorum una vidua et in pace rexit, et ab hosie defendit. Multi Judces in Israel,d sed nulla ante judex femina : multi Judices post Jesum , sed nullus propheta. Et ideo lectum istius puto esse judi­ cium, et gesta ejus arbitror esse descripta ; ne mu­ lieres a virtutisofficio, muliebris sexus infirmitate revocentur. Vidna populus regit, vidua ducit exercitus, viduaduces eligit, vidua bella disponit, mandat triumphos. Non ergo natura rea est culpæ. nec infirmitati obnoxia : strenuos non sexus , sed virtus tacit.

45. Et in pace quidem nulla querimonia, nullus error mulieris invenitur : cum plerique non mediocrium peccanTum auctores populo suo Judices exslilissent, Uhi vero Chananæi, gens ferox prælio, et aflluentium copiarum opima successu , hostiles in populum Judæorum animos extulerunt , vidua præ cæteris bellicos instruit apparatus. Et III discas non publicis copiis domesticas necessitates fuisse subnixas, seU domesticis disciplinis munus publicum gubernatum , domo propria filium ducem producit exercitus, e ut agnoscatis quod possit instituere vi­ dua bellatorem : quem quasi mater erudiit , quasi Judex præposuit, quasi furtis instituit, quasi pro­ phetissa victoriæ certæ transmisit (Ibid., 6).

46. Denique in mulieris manu summam fuisse victoriæ docet Barach titius dicens : Nisi tu veneris mecum, nOM ibo; quia non novi diem in qua dirigit Dominus angelum suum mecum (Judie., iv, 9). Quanta erga feminæ istius virt"s, cui dua dicit exercitus : nisi tu veneris, non ibo? Quanta ,inquam, viduae fortitudo, quæ a periculis lilium nec materno revocat affectu ; immo ad victoriam filium studio matris hor­ tatur, dicens quod in manu mulieris sit summa vicloriæ ?

47. Debbora ergo prælii prophetavit eventum, Barach jussus produxit exercitum : Jael cepit trium­ phum ; huic enim a prophetiæ in Debbora militavit, qnae mystice nohis ortum surrecturæ ex gentibus Ecclesiæ revelavit, cui triumphus de Sisara spiritali, hoc est , de adversariis potestatibus quæreretur. Nobis igitur prophetarum oracula dimicarunt, nobis illa prophetarum jndicia et arma vicerunt. Et idco non populus Judæorum, sed etiam Jael victoriam de hoste quæsivit. Infelix ergo populus , qui Irostem quem fugavit, perse qui fidei virtute non potuit. Itaque illorum delicto salus gentihus : illorum dcsidia nobis sena'a victoria est.

48. Jael ergo prostravit Sisaram , quem tamen co­ rusco duce, hac enim significat b interpretatio Barach, manus veterum fugaverat Judæorum; 199 fraqucnterellim, ut legimus, orationibus et meritis, pro­ phetarum cœlestia Patribus affuere subsidia. Sed his jam tunc de nequitiis spiritalibus victoria parabatur, quibus dicitur in Evangelio : Venite, benedicti Patria mei, possidete paratum vobis regnum a constitutione mundi (Matth. xxv, 34). Ergo principium victoriae a majoribus, finis in Ecclesia.

49. Ecclesia auteur non armis sæcularibus vincit adversarias potestates , sed armis spiritalibus , quae sunt fortia Deo ad destruendas munitiones, et ahitudinem nequitiæ spiritalis (II Cur. x. 5). Et ideo Sisaræ sitis lactis poculo restinguitur (Judie. m, t9), c quia ratione superatur; quod cnirn nohis sulutare ad escam, hoc adversariæ potestati lethale ad iufirmitatem. Arma Ecclesiae lides, arma Ecclesiæ oratia est, quæ adversarium vincit.

50. Ergo secundum historiam ad provocandos animos feminarum femina judicavit, femina dispo­ suit, femina prophetavit, femina triumphavit, et præliaribus intermixta copiis, imperio viros d docuit militare femiuco. Secundum mysterium vero fidei militia Ecclesiae victoria est.

51. Non ergo habetis quod per naturam vos excusetis, feminæ. Non habetis, viduae, quod ad illlirmitatem sexus, amad amissi onem subsidii maritalis, mobilitatem * vestram referre possitis. Satis unicui. que præsidii est, si virtus non desit animæ. Et ipse in viduis frequens processus ætatis munimen pudo­ ris est; et ipse amissi conjugis dolnr, usIs operis, domus cura, sollicitudo liberorum, noxiam pudori solet arcere lasciviam : atque ipse lugubris l habi­ tus, pompa tunebris , fletus assiduus, et moestae fronti inarantibus rugis impressa tristitia, petulanlium premit oculos, restinguit libidines, procaces avertit aspectus. Bunus custos pudoris, pietatis do­ lor : non obrepit culpa, si cura non desit.

52. Didicistis igitur, viduæ, subsidio vos non egere naturæ, et posse salubritatem tenere consilii ; nec domestico indigere præsidio, quae etiam publicae potestis apicem potentiae vindicare.

53. Sed fortasse dicit aliqua, ei tolerabilem 200 viduitatem cui profluant res secundæ : adversis vero viduas cito frangi , facile succumbere. De quo etsi, ipso doceamur usu, g læta viduis lubrica magis esse qnam seria; tamen Scr ipturarum instruimur exemplis (I Tim. v, ł6), infimitatibus quoque vi­ duarum non deesse sotere subsidia : faciliusque quam cae'eris divina atque humana suppetere, si bene filios instituant, generos leKant. lenique cum socrus Simonis tnagnis febribus detineretur, Petrus et Andreas rogaverunt Deum pro ca : Et stans super illam, imperavit (ebri, et remisit illam, h et continuo surgens Ministrabat illis (Lut. IV, 38, 39).

54. Magnis, inquit, tenebatur febribus,et roga­ verunt illum pro ea. Et tu habes proximos , qui pro te slIpplicent. Habes i apostolos proximos, habes martyres proximos, si in ipsa martyribus devotionis societate, miscricorJiæ quoque muneribus appropinques, proximus est enim qni miscricodiam fa­ cit. Fac et tu misericordiam, et eris Pe'ro proxima (Luc. X,37). Non sanguinis necessitudo, sed virtutis cognatio facit proximos ; quia non in carne ambutamus, sed in spiritu, Ama ergo propinquitatem Petri, af8nitatem Andreæ; ut pro te rogent, et re­ cedant cupiditates luae. Verbo Dei pulsata surges illico, quæ in terris jaccbas, ut Christo ministres. Nostra enim conversatio in cœlis est, unde et Salvatorem exspectamu. Dominum Jesum (Phil, III, 20). Nemo enim jacens Christo ministrat, Ministra pau­ peri, et ministrasti Christo : Quod enim uni horum fecislis, mihi, inquit, fecislis (Mallh. XXV, 40). Ha­ betis ergo, viduæ, auxilium, si tales vobis generos , posteritati vestrae patronos, tales proximos eligatis.

55. Ergo rogaverunt pro vidua Petrus et Andreas. Utinam exsistat aliquis qui tam cito possit rogare pro nobis, vel certe isti qui pro socru rogant, Petrus, et Andreas frater ejus; tunc enim a pro affine poterant, nunc jam pos:unt pro nobis, et pro omnibus impetrare. Videtis enim quod magno peccato obnoJia, minas idonea sit quae pro se precetur. certe quae pro se impetret. Adhibeat igitur ad medicum alios precatores. Ægri enim nisi ad eos aliorum precibus medicus fuerit invitatus, pro se rogare non possunt. Infirma est caro, meus ægra est, et pecca­ torum vinculis impedita, ad medici illius sedcm debile non potest explicare vestigium. Obsecrandi sunt angeli pro nobis, qui nobis ad præsidium dati sunt : martyres obsecrandi , quorum videmur nobis quodam corporis pignore patrocinium vindicare. Possunt pro peccatis rogare nostris, qui proprio sanguine, etiam si qua habuerunt peccata, laverunt; isti enim sunt Dei martyres, nostri præsules, speculatores vitæ actuumque nostrorum. Nonerubescamus eos intercessores nostrae infirmitatis adhiLere, quia ipsi infirmitates corporis, etiam b cum vinferent, cognoverunt.

56. Invenit ergo Petri socrus qui pro se rogarent. Ettu,vidua, invenis qni pro te supplicent:201 si quasi vere vidua et desolata e in Deum speres , instes obsecratiollibus, insistas orationibus , afficias corpus tuum quasi quotidie moriens, ut moriendo reviviscas : fugias delicias, ut etiam acgra saneris : Nam quæ in deliciis est, viven. mortua est (I Tim. v , 5, 6 ).

57. Sublata est tibi causa nubendi, habes qui pro te intercedant ; ne digeris : Destituta sum. Querela nupluræ est. Ne dixeris : Sola ego sum. Castitas solitudinem quærit : pudica secretum , impudica conventum. J Sed negotium habes : habes et inter­ cessorem. Adversarium vereris : apud judicem pro te Dominus intervenit dicens : Judicate pupillo, et justificate viduam (Esai. I, i7).

h8. Sed et patrimonium vis tueri. Majns pudoris cst patrimonium, quod melius regit vidua quam nupta. Servas peccavit. Ignosce; melius est enim alterius culpam feras, qnam tuam prodas. e Sed vis nubere. Licet. Non habet crimen simplex voluntas. Causam non quæro : cur fingitur? Si honestam putas, fatere : si incongruam, sile. Ne accuses Deum, ne accuses propinquos , quod præsidia tibi desint; utinam non desit voluntas! Nec te consulere liberis dicas , quibus matrem eripis.

S9. Est etiam quod facultate licet, et aetate non licet. Cur matern:c parantur nuptis inter nuptias filiarum, et plerumque post nuptias? Cur adulta tilia discit prius sponsum matris quam suum crubescere! Suasimus, fateor, ut vestem mutares, non ut flammeum sumeres: ut a sepulero recederes, non ut thalamum praeparares. Quid sibi vult nova nupta , post generos ? r Quam indecorum est juniores Gabere liberos, quant nepotes!

60. Sed ad propositum revertamur, neqce no­ strorum dolentes vulnera peccatorum, medicum re-. linquamus : et dum alienis medemur ulceribus, ul­ cera nostra curnulemus. Rogatur ergo hic medicus. Ne timeas, quia magnus est Dominus, et fortasse ad argram dedignetur venire; venit enim ad nos sæpe de caelo : nec solum divites, sed eUam pauperes solet et servulos pauperum visitare. Venit et nunc rogatus ad Petri socrum , et stans super illalll, 202 imperavit, febri, et remisit illam : et continuo surgens ministrabat illis (LICc. IV, 39). Sicut dignus memo­ ria, ita dignus desiderio, dignas etiam charitate Dominicae in singulos, dignationis affectus, 8 et facta miranda. Visitare viduas non dedignatur, et tugurii vilis penetralia angusta succedere. Quasi Dens im­ perat, quasi homo visitat.

8i. Gratias Evangelio per quod etiam nos qni oculis nostris venientem in hunc mundum non vidimus Christum, v!dcmur ei, dum facta ejus legi- . mus, interesse; ut sicut illi quibus appropinquabat, Iidem mutuabantur ex ea; ita nobis, dum gestis ejus credimus, appropinquet.

62. Vides qualia habet genera sanitatum? Impe­ rat febri, imperat spiritibus immundis, alibi ipse manus imponit. Non solum igitur verbo , sed etiam tactu ægros curare consuevit. Et tu igitur quæ vanis mundi aestuas cupiditatibus, vel forma viri ali­ cujus capta,rel pecunia,roga Christum, adhibe medicum, porrige ei dexteram tuam, tangat inte­ riora loa Dei manus, Verbique cœłestis gratia in­ teriorum "eoas scrutetur animorum, pulset Dei dex­ tera secreta cordis. Aliis oculos luto illinit (loan. IX, 6, 7), ut videre possint, Creatorque omnium docet nos nostrae memores debcre esse naturae, et corporis cernere vilitatem; nemo enim magia po­ test videre divina, nisi qui " humilitatis conscientia suae nescit attolli. Alius sacerdoti se offerre præciyitur, ut carere in perpetuum lepra possit exuviis (Luc. v, 14). Solus enim mentis et animi potest senare munditiam, qui ei sacerdoti se novit offerre, quem pro peccatis nostris accepimus advocatum , ilium utique cui dicitur : Tu es ,acerdos in æternum secundum ordinem Melchisedech (Psal. CIX, 4).

63. Nec vereare moram aliquam sanitatis. Nescit impedimentum qui sanatur a Christo, Opus est ut remedium adhibeas, quod acceperis; simul enim ut praeceptum dederit, cæcus uidet, paralyticus ambutat, mutus loquitur, surdus :ludit, febriens ministrat, lunaticus liberatur. b Et tu igitur quæcumque indecore alicujus rei cupiditate languescis, obsecra Dominum , fidem defer, nec ullam timeas moram. Ubi adest oratio, adest Verbum, fugatur cupiditas, libido discedit. Nee confessionis verearis offensam ; immo m:'gis praesume praerogativam : incontinenti enim quae corporis morbo antea laborabas , Christo incipies ministrare.

61. Potest etiam boc loco videri Petri socrus aifectio voluntatis, ei qua sibi velut semen futuræ posteritatis assumpserat; quod unicuique voluntas sua posteritatis est auctor. Ei voluntate enim sa­ pientia nascitur, quam sapiens in matrimonium adsciscit sibi, dicens : Proposui ego hanc adducere mihi in conjugium (Sap. VIII, i). Ergo voluntas illa quae primo variarum cupiditatum æSlibus madefacta tanguebat, postea per apostolatus officium in minislerium Christi jam robusta surrexit.

203 65. Simul qualis esse debeat c qui Christo ministrat, ostenditur; oportet enim primo carere variarum illecebris voluptatum , vilare internum corporis animique languorem, ut corpus et sangui­ nem Christi ministret. Neque enim potest quisquam peccatis suis aeger, minimeque sanus, immortalium sanitatum remcdia ministrare. Vide quid agas, saeerdos, nec febrienti manu corpus Christi attingas. Prius curare, ut ministrare possis. Si mundus eos qui ante fuerant leprosi, Christus juhet occurrere sacerdotibus (Luc. XVII, 14), quanto magis mundum ipsum convenit esse sacerdotem ! Non habet igitur quod moleste ferat illa vidua quod sibi non pepcrcerim, quaxdo nec mihi parco.

66. Surrexit itaque Petri, inquit, socrus, et ministrabat illis (Luc. IV, 39). Et bene surrexil; 8acramenti enim typum apostolica jam gratia ministrabal. Proprium est autem surgere Christi ministros, juxta quod scriptum est: Surge, qui dormi., et exsurge a mortuis (Ephes. v, 14 ).

67. Dicimus d igilur nec sumptibus egere viduas , quæ douare consueverint : nec subsidio, a quibus sæpe, in periculis maximis, defensæ copiae sunt vi­ rorum : maritalia iis quoque officia vel a genens, vel a proximis facile solere reparari : esse etiam in eas divinam misericordiam promptiorem; et ideo cum suppeterc non videatur causa nubendi, studium abesse debere.

68. Quod tamen pro consilio dicimus, non pro praecepto imperamus, provocantes potius viduam, quam ligantes; neque enim prohibemus secundas nuptias, sed non suademus. Alia est enim iufirmilatis contemplatio, alia gratia castilalis. Plus dico, non prohibemus secundas nuptias, sed non probamus sæpe repetitas; e neque enim expedit quidquid licet:Omnia miki licent, dicit Apostolus, aed non omnia sunt utilia (I Cor. VI, 12 ). Et vinum bibere licet, sed plurimum non decet.

69. Licet ergo nubere, sed pulchrius est absu- . nere; sunt enim vincula nuptiarum. Vultis scire quæ vincula? Quæ sub viro eat mulier, virente nro alligata eat legi : Ii autem mortuus (lterit vir, 204 so­ luta eat a lege viri ( Rom. VII, i). Probatum cst igi­ tur vinculum esse conjugium, quo mulier ligatur et solvitur. a Bona mutui amoris gratia, sed majnr est servitus. Neque enim mulier aui corporis potestatem habet , aed Mr ( I Cor, VIII, 4 ). Et ne forte tibi non conjugii videatur ista servitus esse, sed sexus : Si­ militer M vir aui corporis potestatem non IIabel, aed mulier. Quanta igitur conjugii necessitas, qu;c sub­ jicit alteri etiam fortiorem! Mutuis enim necessita­ tibus ab utroque servitur. Nec temperanti licet jugo subducere caput, cnm alterius inLerupcralltiæ serviendum sit. Pretio, inquit, empti estis, nolite fieri servi hominum ( Ibid., 13). Videtis qnam evidens sit conjugatis definitio servitutis. Non ego hoc dico, sed Apostolus : nec ille, sed Christus qui !oquebatur in eo. Et hanc utique servitutem de b"nis conjngibu5 delinivit. Namque supra sic habes : Sanelificatus eat vir infidelis per uxorem fide/em : et sancti­ ficata est mulier ill fideli. per maritum fidelem ( Ibid., 14). Et infra : Quod Ii infidelis discedit, dilcedat. Non eat b servituti deditu. frater aut soror in talibu. ( Ibid., 15). Si igitur bonum conjugium servitus est, e malum conjugium quid est; quando nequeunt se invicem sanctificare, sed perdere?

70. Sed ut ad gratiam virtutis viduas adhortamur, ita eUam ad ecclesiasticam disciplinam feminat provocamus; quia Ecclesia constat ex omllihus. d Licet Christi grex, tamen ill aliis pabulo wscitur, in aliis adhuc lacle nutritur; quibus lapi illi qui latent in vestitu ovium, sunt cavelldi, abstinentiae speciem prætendentes, provocantes autem illlemrCrantiæ fœditatem. Etenim quia sciunt valida onera castitatis ; cnm ipsi ea attingere digitulis non queant, ab aliis supra modum exigunt, cum ipsi servare nec modum possint, e sed injusto sub fasce succumbant. Mensura enim oneris pro mensura debet esse gestantis, alioquin impositi oneris fit ruina, uhi vectoris infirmitas est; nam et intantium fauces strangulat esca robustior.

7t. Et ideo sicut multitudo vectorum non pauco rum viribus aestimatur; nec tamen fortioribus de aliorum infirmitate praescribitur , sed unicuique quantum oneris subire cupiat, relaxatur, manente mercedis cumulo in virtutis augmento ; iia etiam fe­ minis non laqueus injicielldus, non supra vires abs tinentiæ gravioris vectura subeunda est: sed relinquendum ut unaquæque se pendat, non auctoritate aliqua coacta præcepti, sed incremento gratiæ provocata. Et ideo diversis virtutibus merces diversa proposita est. Nec ahud reprehenditur, ut aliud prædicetur : sed omnia prædicantur, ut quae melio­ ra sunt, præferantur.

72. Honorabile itaque conjugium, sed honorabiHor integritas; nam et gui matrimonio jungit virginem suam, berte facit ; et geri Mon jungit, melius facit (1 Cor. VII, 38). Qnod igitur honum est, non vitandum est : quud est melius, eligendum est. Itaque non imponi­ tur, t sed præponitur. Et ideo hene Apostolus di­ xit: De virginibus præceptum Domini Mon hubeo , consilium autem do (Ibid., 25). Ktenim præceptum in subditos fertur, consilium amicis datur. Ubi præ­ ceptum est, a iui lex est: uhi consilium, ibi gratia est. Præceptum, ut :Id naturam revocet : consilium , ut ad gratiam provucet. Et ideo lex Judaeis lata est , gratia autem electioribus reservata est . Lex, ut a naturæ finibus culpæ studio demeantes, ad naturæ observantiam pœnæ terrore revocaret: gratia autem, ut electos cum studio bonorum, tum propositis etiam præmiis provocaret.

73. h En tihi distantia præcepti atque consilii, si illum recorderis, cui in Evangelio (Matth. XIX, i3 et seq.) ante præscribitur, ne homicidium faciat, ne adulterium admittat, ne falsum testimonium dicat; præceptum etenim ibi est, ubi est laena peccati. At vero cum se præcepta legis momorasset implesse , consilium eidem datur, ut vendat omnia, et sequatur Dominum; hæc enim non præcepto imperantur, sed pro consilio deferuntur. Duplex namque forma man dati est: una præceptiva, altera voluntaria. Unde et Dominus in alia dicit: Non occides, ubi praecepit; in alia : Si uia perrectus esse, vende omnia tua. Ergo hic liber est a præcepto, i cui defertur arbitrium.

74. Itaque qui præceptum impleverint, possunt dicere: Servi inutiles sumus : quod debuimus facere , fecimus (Luc. XVII, 10). line virgo non dicit, nou dicit ille qui bnna sua vendidit : sed quasi reposita exspectat præmia, sicut sanctus Apostolus qui ait:. Ecce nos reliquimus omnia, et secuti sumus te, quid ergo nobis erit ( Matth. xix, 27 )? Non quasi inutilis servus. quod debuit fdcere, ea fecisse sc dixit : sed quasi utilis domino, qui commissa sibi talenta quaesitis multiplicavit usuris, mercedem fidei atque vir­ tutis bene sibi conscius, meritorumque securus ex­ spectat. Et ideo ei cuna cæteris dicitur : 206 Vos qui secuti estis me in regeneratione, cum sederit Filins hominia in sede majestatis suæ, sedebitis et ipsi supra duodecim sedes, judicantes tribus Israel ( Ibid., 28 ). At vero illi qui talenta servaverat, etsi prae­ mia, minora tamen pollicetur dicens: Quoniam su­ per pauca fuisti fidelis, supra mu/ta te constituam ( Matth. xxv, 21 ). Fides igitur ex debito, misericordia in præmio. Qni bene credidit, ut ei credatur, emeruit : filii bene contulit, quoniam suum non quæ­ sivit, qnod caeleste est, impetravit.

75. Idea ergo præceptum non datur, consilium datur ; præceptum enim castitatis eSI, com-ilium in­ tegritatis: Srd non omnes rapiunt verbum istud, sed quibus datum est. Sunt enim spadones gui de matris utero lie nati sunt (Matth. XIX, 11, 12);in quibus naturæ necessitas,a non virtus est castitatis homi­ nibus. Et sunt spadones gui se ipsos castraverunt; voluntate utique, non necessitate. Et sunt spadones gui facti sunt ab hominibus. Et idco magna in iis b cOnlinenLiæ gratia; quia voluntas facit, non iufirmitas continentem. Nam decet imegrum divini operis servare munus. Nee illis forte parum sit lubrico cor­ poris non teneri; nam si erepta cst subeundi istiu3 palma certaminis, erepta etiam materia periculi : ct quamvis non queunt coronari, non queunt tamen vinci. Habent ath genera virtutum, quibus commen­ dare se debeant, si hdes firma sit, proflua miseri­ cordia. aliena avaritia, frequens gratia. Sed in istis nulla culpa; quia facti ignorantia.

76. Non eadem causa eorum, qui in se ipsos ferro utuntur, quo non imprudenter defleximus; sunt enim qui virtutis loco ponant, r ferro culpam compeseerc. De quibus etsi nostram nolumus proferre sententiam, quamvis sint statuta 207 majorum ; considerent tamen, d ne quis id ad professionem in. firmitatis trahat, non ad firmitatis gloriam. Ergo nemo militet, ne aliquando vincatur : nec pedis uta­ tur obsequio, qui gradiendi periculum reformidat: nec oculi intendat officio, qui concupiscentiae timet lapsum. Sed quid prodest carnem abscindere , cum etiam culpa sit in ipso aspectu ? Nam et qui viderit mulierem ad concupiscendum, jane mœchatus eat eant in corde suo (Matth. v, 28). Et quæ similiter virum in conccupiscentiam viderit, adulteratur. Castos ergo, non infirmos esse nos convenit : pudicos oculos habere, non delules.

77. Nemo igitur, ut plerique arbitrantur, se debet abscindere, sed maris vincere; victores enim recipit Ecclesia, non victos. Et quid argumentis utar, cum præsto sit Apostolici forma præscripti ? Sic enim habes : e Utinam et abscindantur qui volunt vos circumcidi (Gal. v, 12) ! Cur enim coronae occasio, et virtutis usus eripitur homini , qui natus ad laudem est, ad victoriam præparatus, qui potius virtute animæ castrare se possit? Sunt enim spadones gui se ipsos castraverunt propter regnum cœlorum (Mauh. XIX, 12).

78. Sed et hoc non omnibus imperatur , sed ab omnibus flagitatur. Etenim qui mandata dat, decretorum semper tenere debet mensuram : et qui pensa distribuit , ælluilalem debet examinis reservare : Statera enim fallax , abominatio eat apud Deum (ProrJ, XI, 1). Est ergo minus pondus et majus : sed utrum­ que non recipit Ecclesia ; Pondus enim majus et minimum , et mensuræ duplices , immunda in canspectu Domini utraque (ProrJ, XX, 10). Sunt pensa quae dividit sapientia; et ita dividit ut virtutem, viresque ] æstimet singulorum, Et ideo dicit: Qui potest capere, capiat (Matth. XIX, 12).

7H. Scit euim creator omnium affectus esse varios singulorum; et idco præmiis virtutem provocavit, non intirmitatcm vinculis alligavit. Scit et ille gen­ tium Doctor (RoM. VII , 25 et seq.), bonus morum auriga nostrorum , et quidam interiorum rectOr affectuum, qui de se ipso didicerat legi mentis legem corporis repugnare; eamdem tamen Christi gratiae cedere : scit, inquam, varios incursus mentium re­ pugnare; et ideo neq'te in tantum adhortationem integritatis intendit, ut aboleret gratiap) nuptiarum: neque ita conjugium prætulit , lit studia integritatis exstingueret, Sed a continentiæpersuasione incipiens, ad incontinentiæ remedia descendit : et cum brai vium supernæ vocationis fortioribus demonstrasset; deficere tamen in via neminem passus est: ita plaudens prioribus, ut non despiceret et sequentes; didicerat enim et ipse,quia Dominus Jesus aliis panem hordeaceum (Joan. VI, 5 et seq.), De in via deficerent, aliis corpus suum (Matth. XXVI, 36), ut ad regnum contenderent, ministravit.

80. Nec Dominus ipse praeceptum imposuit, 208 sed voluntatem invitavit : nec Apostolus præceptum statuit, sed consilium dedit (I Gor. TU, 35). Sed non boc humanum consilium, humanarum virium habere mensuram : divillæ munus misericordiae confitetur in se esse collatum ; ut fideliter sciret prima pr:cferre, secunda disponere. Et ideo Existimo, inquit, non statuo , sed existimo bonum esae propter instan­ tem necessitatem (lItid., 26).

81. Non ergo copula nuptialis qnasi culpa vitanda, sed quasi necessitatis sarcina declinanda. Lex enim astrinxit uxorem, ut in laboribus et in tristitia filios generet, et conversio ejus ad virum sit, quod ei ipse dominetur (Gen. ut, 16). Ergo laboribus et doloribus in generatione filiorum addicitur nupta, non vidua : et dominatui viri sola subditur copulata , non virgo. Omnium autem horum virgn libera est, quac Verbo Dei suum spopondit affectum , quae sponsum bene­ dictionis cum facibus exspectat (Mauh. XXV, 4), bo­ næ lumine voluntatis accenso. Et ideo provocatur consiliis, uon vinculis illigatur.

82. Sed nec vidua præceptum accipit, sed constlium : consilium autem non semel datum, sed sæpe repetitum. Nam et prime dixit: Bonum est enim mu­ lierem non tangere (I Cor. VII, 4); et iterum : Volo sie omnes homines elle sicut et meipsum (Ibid., 7); et tertio : Bonum est illis, si sic maneant sicut et ego (Ibid" 8); et quarto: Bonum eat propter instantem ne­ cessitatem (J bid., 26) : et hoc placere Domino, et boc honestum esse : postremo beatiorem esse in viduitate 8 perseverantiam, non tantum suo consilio, sed etiam Dei Spiritu definivit. Quaenam igitur talis con­ siliarii benignitatem recuset, qui et voluntati habe­ nas indulgeat, et id suadeat aliis quod in se elpertus utile judicavit, non facitis comprehendi, nec fastidiosus aequari ? Quæ igitur refugiat sanCta Geri corpore ei spiritu; cum supra laborem sit præmium, supra usum gratia, supra opus merces ?

83. Atque boc ita dico , non ut laqueum caeteris injiciam, sed ut commissi mihi ruris operarius agrum hunc Ecclesiæ fertilem carnam, nune integritatis flore vernantem, nunc viduitatis gravitate pollentem, nunc etiam conjugiifructibus redundantem. Nam etsi diversi, unius tamen agri fructus sunt: nee tanta hortorum lilia, quantae aristæ segetum , b messium spicæ, compluriumque spatia camporum recipiendis 209 aptantur seminibus, quam redditis novales fructibus feriantur,

8ł. Bona ergo viduitas, quæ toties Apostolico ju­ dicio prædicatur; hæc enim magistra fidei, magistra est castitatis. Unde et ilii qui deorum suorum adullena et probra venerantur, c caelibatus et viduitatis statuere pæoas; ut aemuli criminum multarent stu­ dia virtutum : specie quidem qua fecunditatem quærerenl, sed studio quo propositum castitatis abolerent. Nam confectis et miles stipendiis arma deponit, et relicto officio quod gerebat, ad propria veteranus rara dimiuitur; ut et ipse esercitæ laboribus vitae requiem consequatur, et alios, spe futuræ quietis, subeundis faciat operibus promptiores. Agricola quoque maturior a torquendam aliis stivam commit­ tit , et juvenili gravatus opera , providentiam curae senilis explorat : vilem facilis tondere quam premere, ut juvenescentem luxuriam reprimat, et adoIcscentem lasciviam falce succidat, parcorum quam­ dam partuum castitatem docens etiam in vitibus expetendam.

85. Similis huic vidua velut emeritis veterana sti­ pendiis castitatis, etsi conjugii arma deponat ; do­ mus tamen totius pacem gubernat : etsi vehendis oneribus otiosa , maritandis tamen junioribus pro­ vida : obi cultus utilior , ubi fructus uberior sit , quarum copula aptior, senili gravitate disponit. Itaque si maturioribus potus quam junioribus committitur ager, cur putes utiliorem nuptam esse quam viduam ?Quod si persecutores fidei, persecutores fuetunt etiam viduitatis : utique fidem sequentibus viduitas non pro supplicio fugienda cst, sed tenenda pro præmio.

88. Sed fortasse aliquibus propter suscipiendos liberos conjugia iteranda videantur. Quod si filio­ rum studium caasa nubendi est, utique ubi est fru­ ctus filiorum, causa non suppetit.b Quamquam cujusce consilii sit iterum experiri veUe frustra tentatam fecunditatem, aut subire, quam pertuleris , orhitatem ? Hæc enim iterandi causa est filios uon habentibus.

81. Ergo illa quae liberos suscepit et perdidit (cum ipsa enim major contentio, quae spem generandi ha­ bet), illa, )nqnam, nonne sibi videtur, inter ipsa repetitarum federa nupliarnm, amissorum 210 præ­ texere funera filiorum 9 Nonne iterum passura quod repeHt, et ad ipsos e votornm tumulos, exceptarum orbitatum imagines , lamentorum strepitus rerborreseit ? Vel cam accensis funalibus nox ducitur , nonne pompae funebris exsequias magis putat, quam thalamum præparari 1 Cur igitur, Otia, dolores magis quos times, repetis; quam filios quos jam non speras, requiris ? Si gravis est dotor, subterfugienda causa ejus est, non petenda.

88. Nam tibi quid consilii tribuam, quæ liberos habes ? Quæ tibi causa nubendi ? Forte levitatis er­ ror, et intemperantiae usus, et saucii cogit pectoris conscientia. Sed consilium sobriis, non ebriis datur; et ideo apud liberam conscientiam mihi sermo est, tui utrumque integrum est. Habeat saucia reme­ dium , honesta consilium. Tu, inquam , tilia , quid moliris? Cur haeredes quæris extraneos, cum habeas tuos 1 Non filios desideras , quos habes : sed servimutem, quam non habes. Haec est enim vera servitus, in qua Infractior amor, qucm non defloratæ pignus virginitatis, et plena sancti pudoris et gratiae ætas prima commendat : ubi oNensa gravior, suspectior insolemia, concordia infrequentior, quam non tem­ poribus inolitus amor, non vigens annis forma con­ ciliat. Molesta pietas , a ut amare liberos mctuas, aspicere liberus erubescas; atque inde oriatur causa discordiae, unde solet mutuus amor mulcere affectus parentum. Generare liberos vis, non fratres futuros tuorum, sed adversarios filiorum. Quid est ergo ge­ nerare alios liberos , nisi spoliare quos habes !iberos : quibus pariter auferuntur et pietatis oflicia, et compendia facultatum ?

89. Lex divina cœlesti inter se conjuges auctori­ tate constrinxit , et difficile manet mutuus amor. Tulit enim costam de viro , et foi mavit feminam ; ut sibi eos invicem copularet, dicens : Et erunt duo in carne una Gen. II, 24). Non hoc de secundis, sed primis nuptiis dixit ; neque enim Eva secundum ac­ cepit virum, neque sancta Ecclesia secandum agno­ vit virum : Sacramentum enim illud magnum eat , in Christo et ill Ecclesia (Ephes. v, 33) ; et ideo custodicndum est. Sed neque Isaac aliam præter Rebecc.un scivit uxorem (Gen. XXIV, 67), e neque Abra­ ham patrem cum alia nisi Sara sepelivit uxore (Gen. xxv, 10).

90. Nam in sancta Rachel magis figura mysterii fuit, quam ordo conjugii (Gen. XXIX , 28 et seq.). Et tamen in ea quoque habemus . quod ad primi con­ jugii gratiam referre possimus ; si quam primo sponsam habuit, plus amavit, nec fraus exclusit af­ fectum , nec sponsae amorem conjugii interventus abolevit. Itaque sanctus patriarcha nos docuit , quantum deferre primis nuptiis debeamus, cum tan­ tum primis sponsalibus ipse detulerit. Cavete igitur, filiæ, ne et gratiam nuptiarurn tenere nequeatis , et molestias augeatis.
