# source: Patrologia Latina 16, cols. 417-462 (J.-P. Migne)
# father: ambrose
# work: Concerning the Sacraments
# clavis: CPL-154
# language: Latin
# note: Complete Latin text of De Sacramentis Libri Sex from Patrologia Latina 16.

SANCTI AMBROSII MEDIOLANENSIS EPISCOPI DE SACRAMENTIS LIBRI SEX.

Ubi præmisit acturum se de sacramentis, quæ prius ex­ plicata non oportuit, accedit ad mysterium apertio­ nis, quam a Christo in surdi ac muti curatione signa­ tam docet.

i. De sacramentis quæ accepistis, sermonem ado-. rior, a cujus rationem non oportuit ante præmilti ; in christiano enim viro prima est fides. Ideo et Romae fideles dicuntur qui baptizati sunt: et pater noster Abraham ex fide justificatus est, non ex ope­ ribus (Rom. IV, 3). Ergo accepistis baptismum, cre­ didistis. Nefas est enim me aliud aestimare; neque enim vocatus esses ad gratiam, nisi dignum te Chri­ stus sua gratia judicasset.

2. Ergo quid egimus sabbato? Nempe apertionem: quae mysteria celebrata sunt apertionis, quando tibi aures tetigit sacerdos et nares. Quod significat in Evangelio Dominus noster Jesus Christus, cum ei oblatus esset surdus et mutus, et tetigit aures ejus et os ejus : aures, qnia surdus erat; os, quia mutua, et ait: Ephpheta (Marc. VII, 54). Hebraicum verbum est, quod Latine dicitur adaperire. Ideo ergo tibi sa­ cerdos aurcs tetigit, ut aperireatur aures tuæ ad sermonem, et ad alloquium sacerdotis.

3. Sed dicis mihi : Quare nares? Ibi quia mutus erat, os tetigit; ut quia loqui non poterat sacramenta coelestia, vocem acciperet a Christo. Et ibi, quia vir; hic, quia mulieres baptizantur, et non eadem puri­ tas servi, quanta et Domini (cum enim ille peccata concedat, huic peccata donentur, quae potest esse comparatio?), ideo propter gratiam operis et muneris (De Consec., dist. 4, c. Propter gloriam) non os tangit episcopus, sed nares; b ut bonum odorem ac­ cipias pietatis aeternæ, et ut dicas : Christi enim bo­ nus odor sumus Deo, quemadmodum 350 dixit Apostolus sanctus (II Cor. II, 15); et sit in te fidei devotionisque plena fragrantia.

Unctionem athlelce christiani exponit, quem ut excitet ad servandam fidem abrenuntiationis, testium qui­ bus præsentibus ea facta est, dignitatem amplificat; ac demum rei lucem addit exempto.

A. Venimus ad fontem (De Consec., dist. 4, c. Ve­ nisti ad fontem), ingressus es : considera quos vide­ ris, quid locutus sis considerat repete diligenter. Occurrit tibi levita, occurrit presbyter : a unctus es quasi athleta Christi, quasi luctam hujus sæculi luctaturus, professus es luctaminis lui certamina. Qui luctatur, habel quod speret : ubi certamen, ibi co­ runa. Luctaris in saeculo, sed coronaris a Cbrihlo, et pro certaminibus saeculi coronaris ? Nam etsi in coelo præmium, hie tamen b meritum præmii collo­ catur.

5. Quando te interrogavit : Abrenuntias diabolo et operibus ejus, quid respondisti ? Abrenuntio. Abre­ nuntias saeculo et voluptatibus ejus, quid respon­ disli? Abrenuntio. Memoresto sermonis tui, et nun­ quam tibi excidat tuae series cautionis. Si chiro­ graphum homini dederis tencris obnoxius, ut pecuniam ejus accipias : teneris astrictus, et reluc­ tantem te fenerator astringit ; si recusas, c vadis ad judicem, at jue illic tua cautione convinceris.

G et 7. Ubi promiseris considera, vel quibus promiI scris. Levitam vidisti, sed minister est Christi. Vidisti illum ante altaria ministrare. Ergo chirographum tuum tenetur non in terra, sed in coelo. Considera ubi capias sacramenta coelestia. Si hic corpus est Christi, hic et angeli constituti sunt. Ubi corpus, ibi et aquilæ, legisti in Evangelio (Matth. xxiv, 28). Ubi corpus Christi, ibi et aquilae volare consuerunt ; ut terrena fugiant, cœlestia petant. Quare hoc dico? Quia et homines angeli 351 quicumque annuntiant Christum, et in angelorum adscisci videntur locum. Quomodo?d Accipe Baptistæ rationcm. Joannes na­ tus crat ex viro eltnuliere; attamen audi quia an­ gelus est et ipse : Ecce mitto angelum meum anle (aciem'tuam, et præparabit viam tuam ante te (Matth. XI, t0). Accipe aliud e Malachiæ prophete : Quia labia sacerdotis custodiunt scientiam, et legem exqui­ runt ex ore ipsius; angelus eat enim Dei omnipotentis (Malae. II. 7). Hæc ideo dicuntur, f ut sacerdotis glo­ riam praedicemus, non ut aliquid persoualibns meri­ tis arrogetur.

8. Ergo abrenuntiasti mundo, abrenuntiasti sac­ culo, esto sollicitus. Qui pecuniam debct, semper cautionem suain considerat: et tu qui fidem debes Christo, lidem sena, quae multo pretiosior quam pecunia est ; Fides enim b a ternum patrimonium est, pecunia temporale. Et tu ergo semper recordare quid L promiseris ; et eris cautior. Si teneas pro­ missionem tuam, tenebis et cautionem tuam.

Licet fontem atque ministros tontum viderint neophyti, majora tamen esse quas non videntur, auctor ostendit.

9. Deinde accessisti propius : vidisti fontem, vidisti et sacerdotem supra fontem. Nec hoc possum dubio tare, quod in animum vestrum non potuerit cadere, quod cecidit in illum Syrum Naaman (IV Reg. v, 11 et seq.) ; quia clsi mundatus est, tamen ante dubita­ vit. Quare ? Dicam, accipe.

10. Ingressus es, vidisti aquam, vidisti sacerdo­ lem, vidisti levitam. Ne forte aliquis dixerit: Hoc est hilum? Immo est totum. Vere totum, ubi Iota inno­ centia , tota pietas , tota gratia, tota sanctificatio. Vidisti quae videre potuisti oculis tui corporis, et humanis conspectibus : non vidisti illa i quae ope­ rantur ; quia non videntur. Illa multo majora sunt que non videntur, qnam quae videntur; quoniam quæ videntur, temporalia suut: qu.c non videntur, æterna (II Cor. IV, 18).

Sacramenta Christianorum diviniora et priora esse quam Judæorum : atque inibi de vocis pascha signi­ ficalu.

11. Ergo dicamus primum, tene cautionem vocis meæ, et elige. Miramur mysteria Judaeorum, quae patribus nostris dala sunt, i primum vetustate sa­ cramentorum , deinde sanctitate praestantia. Illud promiLto quod diviniora 352 el priora sacramenta sunt Christianorum quam Judaeorum.

12. Quid precipuum quam qnod per mare transit Judaeorum populus ? ut de baptismo interim loqua­ mur. Attamen qui transierant Judaei, mortui sunt omnes in deserto. Caeterum (De Consec., dist. 4, c. Per aquam baptismi) qui per hunc fontem transit, * boc est, a terrenis ad cœlestia; laic est enim transi­ tus, ideo pascha, hoc est, transitus ejus, transitus a peccato ad vitam, a culpa ad gratiam, ab inquina­ mento ad sanetificationem : qui per hunc tontem transit, non moritur, sed resurgit.

in historia leprosi Naaman signatum esse aquam illam, qum Christi gratiam habeat, solam sanare. Christum baptizari voluisse tantum propter noa. Quamobrem Spiritus sanctus in columbae specie apparens, in il­ lum non prius descenderit, quam idem ille aquam Jordanis esset ingressus: quonamve modo istic adfue­ rit tota Trinitas.

iS. Naaman ergo leprosus crat, puella quædam ait uxori ittius : Dominus mens si vult mundari, va­ dat In terram Israel, et ibi inveniet eu<n, qui possit ei lepram toliere. Dixit illa dominæ suæ, uxor ma­ rito, Naaman regi Syriæ, qui eum quasi acceptissi­ mum sibi misit ad regem israel. Aedivit rex Israel quod missas esset ad eum cnjus lepram mundaret, et scidit vestem Ham, Tunc Elisæus propheta man­ dat ei : Quid est quod scidisti vestem, quasi non sit Deus potens, qui mundet leprosum? Mitte illum ad me. Misit illum; cui advenienti ait propheta: b Vade in Jordanem, merge, et sanaberis.

i4. Ille cœpit cogitare secum et dicere : IIoc est totum ? Vcni de Syria in terram Judaeam, et dicitur mihi : Vade et descende in Jordanem, merge, et sa­ naberis; quasi flumina meliora nOn sint in patria mea. Dixerunt ergo ei servi: Domine, quare non fa­ tis verbum prophetæ ? Magis fac et ex perire. Tune ille ivit in Jordanem, mersit, et surrexit sanus (IV Reg. v, i et seq.).

15. Quid ergo significat? Vidisti aquam : sed non aqua omnis sanat (De Consec., 4, cap. Per aqua, § Non omnis); sed aqua sanat, quae habet grat Christi. Aliud est elenientum , aliud consecratle : aliud opus, aliud operatio. c Aqua opus esi, opetftlio Spiritus sancti est. Non sanat aqua, nisi Spiritus descenderit, et aqnam illam consecraverit; sicutte­ gisti quod cum Dominus noster Jesus Christus tor­ mam baptismatis daret, venit ad Joannem, et ait illi Joannes : Ego a te debeo baptizari, et tu venis ad me! Respondit illi Christus : Sine modo. Sic enim decet nos implere 353 omnem justitiam (Matlh. III, 14, 15). Vide quia II omnis justitia in baptismate constituta est.

16. Ergo quare Christus descendit, nisi ut caro ista mundaretur , caro quam suscepit de nostra condi­ tione ? Non enim e abhitio peccatorum suorum Christo necessaria erat, qui peccatnm non fecit : sed nobis erat necessaria, qui peccato manemns obnoxii. Ergo Ii propter nos baptismum, nobis forma est cnsti­ tuta, fidei nostræ forma proposrta est.

17. Descendit Christus, Joannes astabat qui bapti­ zabat, et eecequasi columba Spiritus sanctus descen­ dit. Non columba descendit, sed quasi columba. Me­ meuto quid dixerim : Christus carnem suscepit, noh sicut carnem ; sed carnis istius veritatem, f veram carnem Christus suscepit: Spiritus autem sanctus noh in veritate colombx, sed in specie columbæ de­ scendit de ccelo.Ergo vidit Joannes, et.credidit.

18. Descendit Christus, descendit et Spiritus sant­ tus (De Consec., dist. 4, c. Per aquam, § Descendit). Quare prior Christus descendit, postea Spiritus sanstus ; cum forma baptismatis et usus hoc habcat, ut ante fons consecretur, et tunc descendat qui bapti­ zaudus est ? Nam ubi primum ingreditur sacerdos, exorcismum i facit secundum creaturam aquae, invocationem postea et precem defert; ut sanctifice­ tur fons, et adsit præsentia Trinitatis æternae : Christus autem ante descendit, secutus est Spiritus. Qua ratione? Ut non quasi ipse egere Dominus Jesus sanctificationis mysterio videretur : sed sanctificaret ipse, sanctificaret et Spiritus.

19. Ergo descendit in aquam Christus, et Spiritus sanctus sicut columba descendit (Matth. III, i6). Pa­ ter quoque Deus e coelo locutus est. Habes praesen­ tiam Trinitatis.

ln mari Rubro baptismi figuram præcessisse partium singularum accommodatione demonstratur. Idem quoque sed paucioribus verbis, ostenditur in diluvio : post quod absoluto primo sermone, sequens promit­ titur.

20. In mari autem Rubro figuram istius baptismatis exstitisse ait Apostolus dicens : 354 Quia patres nostri omnes baptizati sunt in nube et in mari (1 Cor. x, 1, 2). Et subdidit: Hæc autem omnia in figura facta sunt illis (Ibid., 6) : illis in figura, sed nobis in veritate. Tunc Moyses virgam tenebat, conclusus erat populus Judaeorum; instabat Ægyptius cum ar­ mis ex una parte, a et ex altera parte mari claude­ banturHebraei; neque maria transire poterant, neque in hostem rccurrere : murmurare coeperunt (Exod. xiv, 21 et seq.).

21. Vide, non te provocet quia exauditi sunt. Etsi exaudivit Dominus, tamen culpa non carent, qui mur­ muraverunt. Tuum est ubi constringeris, credere quod evadas, non murmurare : invocare, rogare, non querelam expromere.

22. Tenebat virgam Moyses, et ducebat populum Hebraeorum in nocte, in columna lucis, in die in co­ lumna nubis. Lux quid est nisi veritas ; quia b aper­ tum et plenum lumen effundit? Columna lucis quid cst, nisi Christus Dominus, qui tenehras infidelitatis depulit, lucem veritatis et gratiae spiritalis affectibus infudit humanis ? At vero columna nubis est Spiritus sanctus. In mari erat populus, et praeibat columna lucis : deinde sequebatur columna nubis, quasi um­ bratio Spiritus sancti. Vides quod per Spiritum sanctum et per aquam typum baptismatis demons­ traverit.

is. In diluvio quoque fuit jam tunc figura baptismatis, et adhuc utique non erant mysteria Judaeo­ rum. c Si ergo hujus baptismatis forma precessit, vides superiora mysteria Christianorum, quam fue­ rint Judaeorum.

24. Sed interim secundum d fragilitatem vocis nostrae, et secundum temporis rationem satis sit hodie etiam de sacro fonte libasse mysteria. Crastina die, si Dominus dederit loquendi potestatem vel co­ piam, plenius intimabo. [Opus est ut sanctitas vestra aures paratas habeat, promptiorem animum; ut ea qna: nos colligere possumus de serie Scripturarum, et vobis intimaverimus, tenere possitis, ut habeatis gratiam Patris, et Filii, et Spiritus sancti. Cui Tri­ nitati perpetuum est regnum a saeculis, et nunc et semper, et in omnia saecula saeculorum.

Resumit explicationem diluvii, quo figuratum esse as­ serit verum baptismum; ubi de aliis baptismis pauca subjungit.

i. In diluvio quoque figuram baptismatis praeces­ sisse hesterno coepimus a disputare. Quid est dilu­ vium (Gen. VII, 23), nisi in quo justus ad seminarium justitiae reservatur, b peccatum moritur? Ideo Dominus ut vidit hominum pullulare delicta, justum so. lum cum sua progenie reservavit; aquam autem su­ pra montes quoque exire praecepit. Et ideo in illo diluvio omnis corruptela carnis interiit, sola justi prosapia et forma permansit. Nonne hoc est dilu­ vium, quod est baptisma; quo peccata omnia diluun­ tur, sola justi mens et gratia resuscitatur?

2. Multa sunt genera baptismatum, sed unum baptisma, clamat Apostolus (Ephes. iv, 5). Quare ? Sunt baptismata gentium, sed non sunt baptismata. Lavacra sunt, baptismata esse non possunt. Caro lavatur, non culpa diluitur; immo in illo lavacro contrahitur. Erant autem baptismata Judæorum , (Marc. VII, 8), alia superflua, alia in figura. Et figura ipsa nobis proficit, quia veritatis est nuntia.

Piscinæ Probaticce ab angelo commotæ, ac ei qui pri­ mus in illam descendisset, sanitatem restitnentis; itemque paralytici ad Christum responsio edisserun­ tur.

3. Quid lectum est heri? a Angelus, inquit, secun­ dum tempus descendebat in piscinam , et quoties­ cumque descendisset angelus, movebatur aqua ; et qui prior descendisset, sanabatur ab omni languore quocumque tenebalur.(Joan. v , 4) b Quod significat figuram venturam Domini nostri Jesu Christi.

4, Angelus quare? Ipse est enim magni consilii Angelus (Esai. IX, 6). Secundum tempus, quod ad horam novissimam servabatur; ut in occasu ipso diem deprehenderet, et differret occasum. Quoties­ cumque ergo descendisset angelus, movebatur aqua. Dicis fortasse: Quare modo non movetur ? Audi quare? Signa incredulis, fides credentibus (I Cor. xiv, 22).

5. Qui prior descendisset, sanabatur ab omni in­ firmitate. Qui est prior, tempore, an honore? Utrum­ que intellige. Si tempore, prior qui descendisset, sa­ nabatur ante, hoc est, de populo 356 Judaeorum magis quam de populo nationum. Si honore, qui prior descendisset, boc est, qui haberet Dei metum, studium justitiæ, c gratiam charitatis, castitatis af­ fectum ; ipse magis sanabatur. Tamen tunc tempo­ ris unus sanabatur, tunc, inquam, temporis in figura qui prior descendisset, solus curabatur. Quanto ma­ jor est gratia Ecclesiae, in qua omnes salvantur, qui­ cumque descendunt ?

6. Sed videte mysterium. Venit Dominus noster Jesus Christus ad piscinam, multi ægri jacebant. Et facile ibi multi aegri jacebant, ubi unus tantummodo curabatur. Deindedait ad illum paralyticum : Descen­ de. Ait ille : Hominem non habeo (Joan. v, 7). Vide ubi baptizaris. Unde sit baptisma, nisi de cruce Christi, de morte Christi ? Ibi est omne mysterium, quia pro te passus est. In ipso redimeris, in ipso salvaberis.

7. Hominem, inquit, non habeo; hoc est, quia per hominem mors, et per hominem resurrectio mortuo­ rum (I Cor. xix, 21). Non poterat descendere, non poterat salvari, qui non credebat quod Dominus no­ ster Jesus carnem suscepisset ex Virgine. Hic autem qui opperiebatur mediatorem Dei et hominum, ho­ minem Jesum Christum, exspectans eum de quo di­ ctum est: Et mittet Dominus hominem qui salvo, faciant eos (Esai. XIX, 4); dicebat: Hominem non habeo; et ideo ad sanitatem meruit pervenirc, quia credebat in advenientem. Melior tamen et perfectior fuisset, si credidisset jam venisse quem sperabatesseventurum.

Nonnullis ex historia Naaman enarratis, alias aliquot ejusdem sacramenti figuras perstringit.

8. Nunc vide singula. Diximus figuram praeces­ sisse in Jordane, quando Naaman leprosus ille mun­ datus est. Puella illa ex captivis (IV Reg. v, 5) quæ est, nisi quae speciem habebat Ecclesiæ, et figuram representabat? Captivus enim erat populus nationum, captivus erat, non dico captivitatem c sub hoste ali­ quo populo constitutam : sed eam captivitatem dico quae major est, quando didbolus cum suis saevo do­ minatur imperio, et captiva sibi colla subjicit pecca­ torum.

9. Ergo habes unum baptisma, aliud In diluvio, habes tertium genus, quando in mari Rubro baptizati sum patres, hahes quarum genus in piscina, quan­ do movebatur aqua. Nune te consulo utrum credere debeas quia habes 357 præsentiam Trinitatis in hoc baptismate, f quo baptizatur in Ecclesia.

Alias duas baptismatis figuras; in ferro quod ad pre­ ces Elisæi natavit, nec non in fonte qui, misso . ligno, dulcis factus est, proponit Auctor.

40. Idem itaque Dominus noster Jesus Christus in Evangelio suo dicit ad Apostolos : Ite, baptizate omnes gentes in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancii (Matth. XXVIII, 19). Sermo hic Salvatoris est.

ii. Dic mibi, 0 homo ! Invocavit Elias de caelo ignem, et descendit ignis de caelo (III Reg. XVIII 38) Invocavit Elisæus Domini nomen, et de aqua ferrum securis ascendit. quod demersum fuerat (IV Reg. VI, 6). Ecce aliud genus baptismatis. Quare ? Quia om­ nis homo ante baptismum quasi ferrum premitur atque demergitur : ubi baptizatus fuerit, non lam­ quam ferrum, sed tamquam jam levior fructuosi Hgui species elevatur. Ergo et hic Ggura altera. Seca­ ris erat qua cædebantur ligna. Cecidit manubrium de securi, boc est, ferrum demersum est. Filius pro­ pheta nescivit quid faceret : sed hoc solum scivit, ut rogaret Elisaeum prophetam, et remedium postu­ laret. Tanc ille lignum misit, et ferrum levatum eat. Vides ergo quod in cruce Christi omnium hominum levatur iRfirmitas ?

i2. Aliud, etsi non ordinem tenemus; quis enim possit omnia gesta comprehendere Christi? sicut apostoli dixerunl (Joan. XXI, 25). Moyses cum venis­ set in desertum, et sitisset populus, et venisset ad Merrha fontem, et bibere * vellet aquam : quia ubi primum haussit, amaritndinem sensit, et coepit bibere non posse; ideo Moyses misit lignum in fontem, et caepit aqwa quæ antea erat amara, dulcescere (Exod. xv, 23 et seq.)

13. Quid signiflcat, nisi quia omnis creatura cor­ ruptelæ obnoxia, aqua amara est omnibus. Etsi ad tempus suavis est, etsi ad tempus jucunda; amara tamen est, quae non potest auferre peccatum. Ubi biberis, sities : ubi potus coeperis suavitatem, iterum amaritudinem senties. Amara ergo aqua : sed ubi cru­ cem Chiristi, ubi acceperis cœleste sacramentum, in­ cipit esse dulcis et suavis : et merito dulcis, b in qua culpa revocatur. Ergo si in flgura tantum valuerunt baptismata, quanto amplis valet baptisma in veri­ tate ?

Ad preces sacerdotis adeste Trinitatem et colligit e su­ perioribus, et ex figuris corporeis quibus in Christum atque in discipulos Spiritus sanctus illapsus dicitur, confirmat.

14. Nunc ergo consideremus. Venit sacerdos ( De Consec,, dist. 4, cap, Venit sacerdas)., precem dicit ad fontem, invocat 358 Patris nomen, præsentiam Filii et, Spiritus santi : utitur verbis c cœlestibus. Coelestia verba quae? Cbristi sunt, quod baptizemus in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti. Si ergo ad hommum sermonem ad invocationem sancti ad­ erat præsentia Trinitatis, quanto magis ibi adest, vbr sermo operatur æternus? Vultis scire qwa de­ scendit, Spiritus? II. Audisti quia quasi columba descendit (Matth. III, 16). Quare quasi columba? Ut in­ creduli vocarentur ad fidem. In principio signum debuit esse, in posterioribus debet esse perfectio.

15. Accipe aliud : e Post mortem DAmini nostri Jesu Christi apostoli erant in uno loco, et orabant in die pentecostes; et subito factus est magnus sonus, quasi cum vi magna Spiritus ferretur, et visae sunt linguæ dispersæ, sicut ignis (Act. n., i, 3). Quid hoc siguifical, nisi descensum Spiritus sancti, qui se voluit incredulis etiam corporalitef demonstrare, hoc est, corporaliter per signum, spiritaliter per sa­ cramentum? Ergo manifestum testimonium ejus ad­ ventus, nobis autem fidei jam praerogativa defertur; quia in principio. signa ineredulis fiebant, nobis jam in plenitudine Ecclesiae ( non signo, sed fide veriias eolligenda est.

Cum in hommes mortis sententia propter peccatum lata fuisset, baptismus ad eosdem resuscitandos inventus astruitur.

16. Num disputemus quid sit quod dicitur baptis­ mat Venisti ad fontem, descendisti in eum, atten­ disti summum sacerdotem, levitas et presbyterum i. fonte vidisti. Quid est baptismum?

17. In principio Deus noster hominem fecit, et si peccatum non gustaret, morte non mereretur. Pecca­ tum contraxit, factus est obnoxius morti, ejeelas eat de paradiso, 8td Dominus qui sua vellet beneOcia permanere, et insidias omnes abolere serpentis, re­ scindere quoque omne quod nocuit; primnm quidem sententiam tulit in hominem : ferra es, et in terram ibis (Gen III, i9); et morti hominem fecit obnoxium. Erat diviaa sententia, solvi humana conditione noR poterat. Remedhim datum est, ut homo moreretur, et resurgeret. Quare? Ut illud quod ante damnatio­ nis loco cesserat, loco cederet henefteii. Quid illud est nisi mors? Quaerie quomodo? Quia mors inter­ veniens fidem facit peccati. Quaado enim morimur, utique peccare desistimus. Satisfactum erge senten­ tiæ videbatur, quia homo qui factus fuerat ut vive­ ret, si tamen noa peccaret, incipiebat mori. Sed ut Dei perpetua gratia perseveraret, mortuusest homo: sed Cbristu8 invenit resurrectionem, id est, ut re­ dintegraret cœleste beoeficium, quod fraude fuerat serpentis amissum. Utrumque ergo 359 pro nohis; quia et mors finis est peccatorum, et resurrectio na­ turæ est reformatio. i8. Verumtamen ne in hoc sæculo diaboli fraus vet insidiae prævalerent, inventum est baptisma. De quo baptismate nudi quid dicat Scriptura, immo Fi­ lius Dei, quia Pharisaei qui noluerunt baptizari baptismo Joannis, consilium Dei spreverunt (Luc. vn, 50). Ergo baptismum consilium Dei est. Quanta est gratia, ubi est consilium Dei ?

19. Audi ergo : nam ut in hoc quoqne sæculo nexus diaboli solveretur, inTentum est quomodo ho­ mo vivus moreretur, et vivus resurgeret. Quid est a vivus? Hoe eat vita corporis vivens, cum veniret ad fontem, ct mergeretur in fontem. b Quid est aqba, nisi de terra? Satisfit ergo sententiæ coelesti sine mortis sopore. Quod mergis, solvitur sententia illa : Terra es, et in lerram ibi, (Gen. III, 19); impleta sen­ tentia, locus est beneficio remedioque coelesti. Ergo aqua de terra, possibilitas autem vitae nostræ non admittebat ut terra operiremur, et de terra resur­ geremus. Deinde non terra lavat, sed aqua lavat; ideo fons quasi sepultura est.

Triplicis interrogationis et immersionis exemplum in trina responsione Petri exslitisse. Quare cum tota Trinitus peceata dimittat, dicitnr unum nomen esse in quo satvari nos oporteat; et qua ratione Christo in baptilmo commoriamur, atque ungamur in vitam æternam ?

20. Interrogatus c es : Credis in Deum Patrem omnipotentem ? Dixisti : Credo, et mersisti, hoc est, sepultus es. Iterum interrogatus es : Credis in Do­ minum nostrum Jesum Christum, et in cruccm ejus ? Dixisti: Credo, et mersisti ; ideo et Christo es con­ sepultus : qui enim Christo consepelitur, cum Chri­ storcsurgit. Tertio interrogatus es : Credis et in Spi­ ritu. sanctum? Dixisti : Credo, tertio mersisti? ut multiplicem lapsum superioris ætatis absolveret trina confessio.

it. Denique ut vobis afferamus exemplum, san­ ctus apostolus Petrus posteaquam in passione 360 Domini lapsus videretur infarmitate conditionis hu­ manæ; d qui antea negaverat, postea ut illum lap­ sum aboleret et solveret, teriio interrogatur a Chri­ sto, si Christum amaret; tunc ille dicit : Tu noni, Domine, quia amo te (Joan. xxi, 15 et seq.). Tertio dixit, ut tertio absolveretur.

22. Sic ergo peccatum dimittit Pater, sicut di­ mittit Filius, sic et Spiritus sanctus. In uno autem nomine baptizari nos jussit, hoc est, in nomine Pa­ tris, et Filii, et Spiritus Sancti. Noli mirari quia dixit unum nomen ubi est, una substantia, una di­ vinitas, una majestas. Hoc est nomen de quo di­ ctum est: In quo oportet omnes salvos fieri(Act. IV, 12) In hoc nomine omnes salvati estis, redditi estis ad gratiam vitæ.

23. Clamat ergo Apostolus, sicut audistis in le­ ctione praesenti : Quomam quicumque baptisatur, in morte Jesu baptizatur (Rom. VI, 5 set eq.). Quid est in morte ? Ut quomodo Christus mortuus est, sic et tu mortem degestes: quomodo Christus mortuus est peccato, et Deo vivit ; ita et tu superioribus illece­ bria peccatorum mortuus sis per baptismatis sacra­ mentum, et surrexeris per gratiam Christi. Mors ergo est, sed non in mortis corporalis veritate, sed in similitudine; cum enim mergis, mortis suscipis et et sepulturx similitudinem : crucis illius c accipis sacramentum, quod in cruce Christus pependit, et clavis confixum est ejus corpus. Tu ergo cum cru­ ciflgeris, Christo adhæres, clavis Demini nostri Jesu Christi adhaeres ; ne te diabolus possit abstrahere. Teneat te clavus Christi, quem revocat hUmanae con­ ditionis infirmitas.

24. Ergo mersisti (De Consec. dist. A, cap. Mer­ sisti), venisti ad sacerdotem : quid tibi dixit.? f Deus, inquit, Pater omnipotens qui te regeneravit ex aqua et Spiritu sancto, concessitque tibi peetata tua, ipse te ungat in vitam aeternam. Vide ubi unctus es : in vitam , inquit, æternam. Noli hanc vitam s illi vitae anteferre. Verbi gratia, si exsurgat inimicus ali­ quis, Ii velit tibi fidem tuam auferre, si minatur mor­ tem, ut praevaricetur quisquam, vide quid eligas : h noli eligere illud in quo non es unctus, sed elige illud in qno unctus es ; ut vitam æternam vitæ præ­ feras temporali. Per Christum Dominum nostrum. Amen.

Quare in baptismo dementi ac vivificati recipiant uti­ guentum iti capite, et quid sit regeneratio : qua ra­ tione etiam nos piscis in mari sæculi hujus imitari nalnram oporteat ? Item de mysterio lotionis pedum, cujus licet usus in Ecclesia Romana non obtineat, utilitas haud parva declaratur.

i. Hesterno a die de fonte disputavimus, cujus species veluti quædam sepulcri forma est; in quem, credentes in Patrem et Filium et Spiritum sanctum, recipimur et demergimur et surgimus, hoc est , rcsuscitamur. Accipis autem b μύρον, hoc est, un­ guentum supra caput (De Consec. dist. 8, c. Accepitti myst.). Quare supra caput? Quia sensus sapientis in capite ejus, Salomon ait (Eccles. II, 14); friget enim sapientia sine gratia : c sed ubi gratiam acceperit sapientia, tunc opus ejus incipit esse perfectum. Haec regeneratio dicitur.

2. Quid est regeneratio ? Habes in Actibus apo­ stolorum (Act. XIII, 33), quod ille versiculus qui dicitur in psalmo secundo : Filius meus et tu, ego hodie genui te, ad resurrectionem spectare videatur. Namque sanctus d apostolus Petrus in Actibus apo­ sLolorum sic interpretatus est, quod tunc quando re­ surrexit Filius a mortuis, Patris vox resultaverit : Filius meus et tu, ego hodie genui te (Ptal. II, 7). Lnde et primogenitus a mortuis dicitur. Ergo resur­ vectio quid est, nisi quando de morte ad vitam resur­ cimus ? Sic ergo et in baptismate, quoniam simili­ tudo mortis est, sine dubio dum mergis et rcsurgis, similitudo fit resurrectionis. Recte itaque secundum interpretationem apostoli Petri sicut illa resur­ rectio regeneratio fuit, ita et ista resurrectio rege­ neratio est.

- 3. Sed quid dicis quia in aquam mergis? Ideo pe­ regrinaris, ideo te dubitatio tenet? Legimus quidem: Producat terraex se fructum germinantem (Gen. II, 11). Similiter et de aquis legisti : Producant aquæ ani­ mantia (Ibid, 20), et nata sunt animantia. Illa qui­ dem iu principio creaturæ : sed tibi reservatum est, 362 ut aqua te regeneret ad gratiam, sicut alia ge­ neravit ad vitam. Imitare illum piscem qui minorem quidem adeptus est gratiam; tamen debet tibi esse miraculo. In mari est, et super undas est: in mari est, et super fluctus natat. In mari tempestas furit, stridunt procellae : sed piscis natat, non demergi­ tur; v quia natare consuevit. Ergo et tibi hoc saecu­ lum mare est, Habet diversos fluclus, undas graves, sævas tempestates. Et tu esto piscis, ut saeculi te unda non mergat. Pulchre autem Pater dicit ad Fi­ lium: Ego hodie genui te (Psal. II, 7), hoc est, quando redemisti populum, quando ad cœli regnum vo­ casti, quando implesti voluntatem meam, probasti meum esse te Filium.

4. Ascendisti de fonte, quid secutum est? Audisti lectionem. f Succinctus summus sacerdos, licet enim et presbyteri fecerint, tamen exordium mini­ sterii a summo est sacerdote. Succinctus, inquam, summus sacerdos pedes libi lavit. Quod est istud mysterium ? Audisti utique quia Dominus cum lavis­ set discipulis aliis pedes, venit ad Petrum, et ait illi Petrus : Tu mihi lavat pedes (Joan. XIII, 8) ? Hoc est, tu dominus servo lavas pedes ? tu immaculatus mihi lavas pedes ? tu auctor coelorum mihi lavas pe­ des ? Habes hoc et alibi : Venit ad Joannem, et ait illi Joannes : Ego a te debeo baptiznri, et tu venis ad me, (Matth. III, 14)? Ego sum peccator, et tu venis ad me peccatorem, ut tua quasi peccata deponas, qui peccatum non feceris ? Vide omnem justitiam, vide humilitatem, vide gratiam, vide sanctificationem : Nisi lavero, inquit, tibi pedes, non habebit mecum partem.

5. Non ignoramus quod g Ecclesia Romana hanc consuetudinem non habeat, cujus typum in omnibus sequimur et forniam : hanc tamen consuetudinem non habet, ut pedes lavet. Vide ergo, forte propter multitudinem declinavit. Sunt tamen qui dicant et excusare conentur, qnia h >c non in mysterio facien­ dum est, non 363 ill baplismatc, non in rcgenera­ tione : sed quasi hospiti pedes lavandi sint. Aliud est humilitatis, aliud sanctificationis. Denique audi quia n mysterium est et sanctificatio : Nisi lavero libi pe­ des, non habebis mecum partem (Joan. XIII , 8). Hoc ideo dico, non quod alios reprehendam, sed mea of­ ficia ipse commendem. In omnibus cupio sequi Ec­ clesiam Romanam : sed tamen et nos homines sen­ sum habemus ; ideo quod alibi recctius servatur, et nos rectius custodimus.

6. Ipsum scquimnr apostolum Petrum, ipsius in­ haeremus devotioni. Ad hoc Ecclesia Romana quid respondet? Utique ipse auctor est nobis hujus asser­ tionis Petrus apostolus, qui sacerdos fuit Ecclesie Romanæ. Ipse Petrus ait: Domine, non solum pedes, sed etiam manus et caput (Ibid., 9). Vide fidem. Quod ante excusavit, humilitatis fuit : quod postea b obtulit, devotionis et fidei.

7. Respondit illi Dominus, quia dixerat manus et caput: Qui lavil, non necesse habel iterum lavare, nisi ut solos pedes lavet (Ibid., 10). Quare hoc ? Quia in baptismate omnis culpa diluitur. Recedit ergo culpa : sed quia Adam supplantatus a diabolo est (Gen. tu, G), et venenum ei effusum est supra pe­ des, ideo lavas pedes ; ut in ea parte in qua insidia­ tus est serpens, majus subsidium sanctificationis accedat, quo postea te supplantare non possit. La­ vas ergo pedes, ut laves venena serpentis. Ad hu­ militatem quoque proficit, c ut in mysterio non eru­ bescamus, quod dedignantur in obsequio.

Baptizatum consignari Spiritu sancto, ad quem cum spectent omnes virtutes, quodam tamen præcipuo jure septem pertinent: eidem baptizato ubi ad altare ac­ cesserit, oculos cæci in Joannis Evangelio descripti instar, luto liniri, per quod peccatorum confessio si­ gnificatur : quo loco iisqui peccatores esse se negant, confutatis, oculos hac impositione luti ad videnda spiritalia aperiri demonstrat.

8. Sequitur spiritale signaculum quod audistis hodie legi (De Consec., dist. 4, c. Accepisti, § Sequi­ tur) ; quia post fontem superest ut perfectio fiat; quando ad invocationem sacerdotis Spiritus sanctus infunditur, Spiritus sapientiae et intellectus, Spiritus cOnsilii atque virlulis , S, iritus cognitionis atque pietatis, Spiritus sancii timoris : d septem quasi vir­ tutes Spiritus (Esai. XI, 2).

9. Et omnes quidem virtutes ad Spiritum perti­ nent : sed istæ quasi cardinales sunt, quasi princi­ pales. Quid enim tam principale, quam pietas? 364 quid tam principale, quam cognilio Dei ? quid tam principale, quam virtus ? quid tam principale, quam consilium Dei ? quid tam principale, quam timor Dei ? sicut timor sæculi infirmitas , ita timor Dei magna est fortitudo.

10. Istae sunt septem virtutes quando consigna­ ris. Nam ut ait Apostolus sanctus : Quia multiformis est, inquit, sapientia Dei nostri (Ephes. III, 10). Et ut multiformis est sapientia Dei, ita multiformis est Spiritus sanctus, qui habet diversas variasque vir­ tutes. Unde et Deus virtutum dicitur : quod aptari potest Patri et Filio et Spiritui sancto. Sed hoc al­ terius disputationis, alterius est temporis.

11. Post hæc quid sequitur? Venire habes ad altare (Ps. LXXIX, 5). e Quoniam venisti, videre lia bes quæ ante non videbas, hoc est, mysterium quod legisti in Evangelio ; si tamen non legisti, certe au­ disti. Cæcus obtulit se Salvatori ut curaretur : et ille qui alios verbo tantum et sermone curabat, et refundebat imperio lumen oculorum ; tamen in libro , Evangelii qui scribitur secundum Joannem, qui vere prae cæteris vidit magna mysteria, et designavit, et declaravit ; mysterium hoc in illo voluit præfigu­ rare. Omnes quidem sancti evangelistæ, omnes apo­ stoli praeter proditorem , omnes sancti; tamen san­ ctus Joannes qui ultimus scripsit Evangelium, quasi necessarius requisitus et electus a Christo, majore quadam tuba fudit æterna mysteria. Quidquid lo­ cutus est, mysterium est. Alius dixit caecum cu­ ratum, dixit Matthaeus, dixit Lucas, dixit Marcus : solus Joannes quid ait? Tulit lutum, et linivit super oculo, ejus , et dixit ei a : Vade in Siloam. Et exsurgens ivit, et lavit , el venit videns (Joan. IX, 6, 7).

ii. Considera et tu b oculos cordis tui. Videbas quae corporalia sunt, corporalibus oculis : sed quæ sacramentorum sunt, cordis oculis adhuc videre non poteras. Ergo quando c dedisti nomen tuum, tulit In­ tum, et linivit super oculos tuos. Quid significat ? Ut peccatum luum fatereris, ut conscientiam tuam recognoscercs, ut paenitentiam ageres delictorum, hoc est, sortem humanae generationis agnosceres. Nam etiamsi non confiteatur peccatum, qui venit ad baptismum , tamen hoc ipso implet confessionem omnium peccatorum, quod baptizari petit, ut justi­ ficetur, hoc est, ut a culpa ad gratiam transeat.

13. Nolite otiosum putare. Sunt quidam , :.cio certe aliquem fuisse qui diceret, cum illi diceremus : In hac ætate magis baptizari debes, dicebat ille : Quare baptizor? Peccatum non habeo. 365 Num­ quid peccatum contraxi? Hic lutum non habuit, quod ei Christus d non leverat, hoc est, non ei ape­ ruerat oculos; nullus enim homo sine peccato.

i4. Ergo agnoscit se homincm , qui confugit ad baptismum Christi. Itaque ei tibi imposuit lutum, hoc est, verecundiam, prudentiam, considerationem fragilitatis tuae ; et dixit tibi : Vade in Siloam. Quid est Siloas ? Quod interpretatur, inquit, mistus, hoc est: Vade ad illum fontem in quo crux Domini proc­ dicatur : vade ad illum fontem in quo omnium Chri­ stus redemit errores.

366 15. Isti, lavisti, venisti ad altare, videre ere­ pisti, quæ ante non videras; hoc est, per fontem Domini et praedicationem Dominica passionis tunc aperti sunt oculi tui : qui ante corde videbaris esse caecatus , coepisti lumen sacramentorum videre. Ergo, fratres dilectissimi, venimus usque ad altare, ad tractatum uberiorem. Et ideo e quia id temporis est, disputalionem integram non possumus incipere : quia prolixior tractatus est, satis sit quod dictum est hodie ; et crastina die, si Domino placet, de sacra­ mentis ipsis tractabimus.

Secundum peteris legis Tabernaculum , et quæ moris erat ibi servari, ad baptisterium baptismique effectu, adaptantur.

i. In veteri Testamento sacerdotes frequenter in primum tabernaculum intrare consueverant: in se­ cundum tabernaculum semel in anno summus intra­ bat saeerdoj (Levit. xvi, t et seq.). Quod evidenter ad Hebraeos recolens, seriem veteris Testamenti explanat apostolus Paulus (Hebr. IX, i et seq.). Erat autem in secando tabernaculo manna , crat etiam virga Aaron quae aroit, et postea refloruit, erat et thymiamaterium,

i. Quo spectat hoc ? Ut intelligatis quid sit se­ cundum tabernaculum, in quod vos introduxit sacer­ dos, in quod semel in anno summus sacerdos in­ trare consuevit, hoc est, ad baptisterium, uhi virga Aaron floruit (Num. XVII, 8). Ante arida erat, po­ stea refloruit : et tu aridus eras, et coepisti in fonte irriguo reflorescere. Arueras peccatis, arueras erro­ ribus atque delictis : sed fructum jain afferre cœpi­ sti, plantatus secus decursus aquarum.

3. Sed forte dicas : Quid hoc ad populum, si virga sacerdotis aruerat, et refloruit? Populus ipse quis est nisi sacerdotalis ? Quibus diclum est: Vos autem genu, electum, regale sacerdotium, gens sancta, ut ait apostolus Petrus (I Petr. II, 9). Unusquisque ungitur in sacerdotium, ungitur et in regnum : sed spiritale regnum eat, et sacerdotium spiritale.

4. In secundo quoque tabernaculo est thymiama­ terium (Hebr. ix, 4), quod bonum odorem flagrare consuevit; ita et vos jam bonus odor Christi estis, jam A nulla in vobis sors delictorum , nullus odor gravioris erroris.

Humanam in baptismo conditionem admirationi esse ipsis Angelis; hanc enim per illum ad innocentiæ ac juventutis gratiam revocari.

5. Sequitur ut veniatis ad altare. Coepistis venire : spectarunt angeli, viderunt vos 366 advenientes, et humanam conditionem illam, quæ ante peccatorum tenebroso squalore sordebat, aspexerunt su­ bito refulgere. Ideoque dixerunt: Quæ est hoec quæ ascendit a deterto dealbata (Cant. VIII, 5) ? Mirantur ergo et angeli. Vis scire quia mirantur ? Audi ergo apostolumb Paulum dicentem ea nobis esse collata, quae concupiscunt et angeli videre (I Petr. I, 12). Et iterum : Quod oculus non vidit, nec auris audivit quæ præparavit Deus diligentibus se (I Cor. II, 9).

6. Deinde quid acceperis recognosce. Sanctus Da­ vid propheta hanc gratiam in figura vidit cl concu­ pivit. Vis scire quia concupierit ? Iterum audi dicen­ lem : Asperges me hyssopo. et mundabor : lavabis me, et super nivem dealbabor (Ps. L, 9). Quare ? Quia nix, quamvis sit candida, cito aliqua sorde nigrescit at­ que corrumpitur : ista gratia quam accepisti, si teneas quod accepisti, erit diuturna atque perpe­ tua.

7. Veniebas ergo desiderans ad altare, utpote qui tantam gratiam videras ; veniebas desiderans ad al­ tare, quo acciperes sacramentum. Dicat anima tua : Et introibo ad altare Dei mei, ad Deum qui lætificat juventutem meam (Ps. XLII, 4). Deposuisti peccatorum senectutem, sumpsisti gratiæ juventutem : hoc præ­ stiterum tibi sacramenta coelestia. Denique iterum audi, dicentem David : Renovabitur sicut aquilæ ju­ ventus tua (Pa. CII, 5). Bona aquila essecoepisti, quae cælum petis; terrena fastidis. Bonæ aquilæ circa al­ tare : Ubi enim corpus, ibi et aquilæ (Matth. xxiv, 28). Forma corporis aliare est, et corpus Christi est in altari : aquilae vos estis, renovalæ ablutione de­ licti.

Ostenturus auctor sacramenta nostra quam Judæorum tum antiquiora lum diviniora esse, priorem partem conficit instituta inter Melchisedech atque Abraham comparatione ; ubi illum et mysleriorum nostrorum auctorem et Chriiti figuram exstitisse planum facit.

8. Venisti ad altare, vidisti sacramenta posita sU­ per altare, et ipsam quidem 387 miratus cs crea­ turam ; tamen creaturam solemnem et notam.

9. Forte aliquis dixerit : Judæis Deus tantam gra­ tiam c præstitit, manna illis pluit e cœlo (Exod, XVI, 13) : quid plus dedit fidelibus suis, quid plus tribuit iis quibus plus promisit?

10. Accipe quae dico, anteriora esse mysteria Christianorum quam Judaeorum, et diviniora esse sa­ cramenta Christianorum quam Judaeorum. Quo­ modo? Accipe. Judaei quando esse cœperunt? Ex Juda utique pronepote Abrahæ : d aut, si vis et sic intelligere, ex Lege, id est quando Judæi Legem acopere meruerunt. Ergo ex pronepote Abrahæ Ju­ daei dicti sunt, aut a tempore sancti Moysis. Et si tunc Deus Judseis murmurantibus manna pluit e coelo , tibi autem sacramentorum horum figura præ­ cessit, quando Abraham erat, quando vernaculos trecentos e decem et octo collegit, et tibi persecutus est adversarios, decaptivitate eruens nepotem suum; tunc victor venit, occurrit illi Melchisedech sacer­ dos, et obtulit ei panem et vinum (Gen. xiv, 18). Quis habuit panem et vinum? Abraham non habuit. Sed quis habuit? Melchisedech. Ipse ergo auctor sa­ cramentorum (Hebr. VII, i et seq.). Quis est Melchi­ sedech? Qui siguilicatur rex justitiæ, rex pacis. Quis est iste rea justitiæ? Numquid homo quisquarn potest rex esse justitiæ? Quis ergo rex justitiæ, nisi justitia Dei, qui est Dei pax, Dei sapientia ? Qui po­ tuit dicere : Pacem meam do vobis, pacem meam re­ linquo vobis (Joan. XIV, 27).

ii. Ergo primo intellige sacramenta hæc quæ ac­ cipis, anteriora esse quam sint Moysi sacramenta, quæcumque Judaei habere se dicunt; et prius eæ. pisse populum Christianum, quam ccepisse populum Judaeorum : sed nos in prædestinatione, illum in nomine.

12. Obtulit ergo Melchisedech panem et vinum. Quis est Melchisedech ? Sine patre, inquit, sine ma­ tre, sine generationis ordine, neque initium dierum, neque finem vitæ habena : hoc habel ad Hehraeos epistola. Sine patre, inquit, et siue matre est. Simi­ lis cui? Filio Del. Sine matre 388 natus est Dei Filius generatione coelesti, quia ex solo Deo Patre natus est : et iterum sine patre natus est, quando natus ex Virgine est; non enim ex virili semine ge­ neratus est: sed natus de Spiritu sancto (Matth. i, 20) et virgine Maria, utero editus virginali, similis per omnia Filio Dei. Sacerdos quoque erat Melchise­ dech; quia et Christus sacerdos, cui dicitur : Tu esA sacerdos in æternum secundum ordinem Melchisedech (Pial. CIX, 4).

ill persuadeat hoc sacramentum divinius habendum quam manna, ex pane ipsummet Christi corpus ejus­ dem Christi sermone fieri asseverat : quod postquam allatis, variis effectibus, quibus ejusdem sermonis efficacitas claret, confirmavit; cur sanguis sub aliena specie detur, causarn reddit.

13. Ergo auctor sacramentorum quis est, nisi Do­ minus Jesus? De caelo ista sacramenta venerunt; consilium enim omne de coelo est. Vere autem magnum et diviuum miraculum quod populo pluit Deus manua de cœlo, et non laborabat populus, et manducabat.

14. Tu forte dicis : a Meus panis est usitatus. Sed panis iste panis est ante verba sacramentorum (De Consec., dist. it c. Panis elt) : ubi accesserit consecratio, de pane fit b caro Christi. Hoc igitur astrua­ mus. Quomodo potest qui panis est, corpus esse Christi? Consecratione. Consecratio autem quibus verbis est, cujus sermonibus ? Domini Jesu. Nam et reliqua omnia c quæ dicuntur in superioribus, a sacerdole dicuntur, laudes Deo deferuntur, oratio peti­ tur pro populo, pro regibus, pro caeteris : ubi venitur ut conficiatur venerabile sacramentum, jam non suis sermonibus utitur sacerdos, sed utitur sermoni­ bus Christi. Ergo sermo Christi hoc conficit sacra­ mentum.

i5. Quis est sermo Christi : Nempe is quo facta suut omnia. Jussit Dominus, et factum est cœlum : jussit Dominus, et facta est terra : jussit Dominus, et facta sunt maria. Jussit Dommus, et omnis creatura generata est (Gell. I, 1 et seq.). Vides ergo 369 quam operatorius sit sermo Christi. Si ergo tanta vis est in sermone Domini Jesu, ut inciperent esse quae non erant, a quanto magis operatorius est, ut sint quæ erant, et in aliud commutentur 1 Caelum non erat, mare non erat, terra non erat; sed audi dicentem David : Ipse dixit, et facta sunt : ipse man­ davit, et creata sunt (Psal. CUVIII, 5).

16. Ergo tibi ut respondeam, non erat corpus Christi ante consecrationem : sed post consecratio. nem dico tibi quia jam corpus est Christi. Ipse dixit, et factum est : ipse mandavit, et creatum est. Tu ipse eras, sed eras vetus creatura : postea quam consecratus es, nova creatura, esse coepisti. Vis scire qaam nova creatura ? Omnia, inquit, in Christo nova creatura (II Cor. v, i7).

<7. Accipe ergo quemadmodum sermo Christi creaturam omnem mutare consueverit, et mutet, cum vult, instituta naturæ. Quomodo requiris? Accipe, et primo omnium de generatione ejus suma­ mus exemptum. Consuetudo est ut non generetur homo, nisi ex viro et muliere, et consuetudine con­ jugati : sed quia voluit Dominus, quia hoc elegit sa­ cramentum, de Spiritu sancto et Virgine natus est Christus, hoc est, mediator Dei et hominum homo Christus Jesus (I Tim. II, 5). Vides ergo qnia contra instituta et ordinem natus est, homo est natus ex Virgine ?

370 18. Accipe aliud. Urgebatur populus Judaeo­ rum ab Ægyptiis, interclusus erat mari : divino im­ perio virga Moyses tetigit aquas, et se unda divisit; non utique secundum sux naturae consuetudinem, sed secundum a gratiam caelestis imperii (Exod. XIV, 21 et seq.). Accipe aliud. SUiehat populus, venit ad fontem : amarus erat fons, misit lignum sanctus Moyses in fontem, et factus est dulcis fons, qui ama­ rus erat; hoc est, mutavit consuetudinem naturæ suæ, accepit dulcedinem gratiæ (Exod. xv, 23 et seq.). Accipc et quartum exemptum. Ceciderat fer­ rum securis in aquas, quasi ferrum sua consuetu­ dine demersum est: misit lignum Elisæus, statim ferrum elevatum est, et aquis supernatavit (1V Reg. VI, 6) : utique contra consuetudinem ferri; est enim matcries gravior, quam aquarum est elementum.

i9. Ex liis igitur omnibus non intelligis quantum operetur sermo cœlestis? Si operamus est in fonte terreno, si operatus est sermo cœlestis ill aliis re­ bus, non operatur in cœlestibus Sacramentis? Ergo didicisti quod ex pane corpus fiat Christi, et quod vinum et aqua in calicem miltitur : sed tit sanguis b consecratione verbi coelestis (De COnlee., dist. 3, r. Panis, § Ergo, et § Sed forte).

20. Sed forte dicis : Speciem sanguinis uon vi­ deo. Sed babet similitudinem : sicut enim mortis similitudinem sumpsisti, ita etiam similitudinem 371 pretiosi sanguinis bibis; ut nullus horror cruoris sit, et pretium tamen operetur redemptio­ nis. Didicisti ergo quia quod accipis, corpus eat Christi.

I psis Domini verbis corpus ac sanguinem ejus conseeran et bere contici; proindeque hinc bene colligi præ manna excellere hoc sacramentum, cujus veri-. tal consignatur per vocem, Amen.

21. Vis scire quia verbis cœlestibus consecratur (D< Comec., did. 2, c. Pani, § Via scire)? Accipe quæ sunt verba. Dicit sacerdos : Fac nobis, inquit, hanc oblationem ascriptam , " ratam, rationabilem , acceptabilem : quod figura est corporis et sanguinis Domini nostri Jesu Christi. Qui pridie quam patere­ tur, in sanctis manibus suis accepit panem, respexit in caelum ad te, sancte Pater omnipotens, aeterne Deus, gratias agens, benedixit, fregit, fractumque apostolis suis b et discipulis suis tradidit dicens: Accipite, et edite ez hoc omnes; hoc est enim corpus meum, quod pro multis confringetur (Luc. XXII, 19).

22. Similiter etiam calicem postquam coenatum est, pridie quam pateremur, accepit, respexit in cœlum ad te, sancte Pater omnipotens, aeterne Deus, gratias agens, benedixit, apostoJis suis et discipulis suis tradidit, dicens : Accipite, et bibite exhoc omnes; hic eat enim sanguis metu (Matth. XXVI, 27, 28). Vide illa omnia. tHa verba evangelistae sunt usque ad Ac­ cipite, sive corpus, sive sanguinem. Inde verba suut Christi : Accipite, et bibite es hoc omues; hic est enim sanguis meus. Et vide singula.

23. Qui pridie, inquit, quam pateretur, in sanctis manibus suis accepit panem. Antequam consecretur, panis eat; ubi autem verba Christi accesserint, cor­ pus est Christi. Denique audi dicentem : Accipite, et edite ex eo omnes ; hoc eat enim corpus meum. Et ente verba Christi , calix est vini, et aquae pleous : ubi verba Christi operata fuerim, ibi sanguis Christi ef ficilur, qui plebem redemit. Ergo vidcte quantis generibus potens est sermo Cbristi universa convertere. Dcinde ipse Dominus Jesus testificatur nobis quod corpus suum accipiamus et sanguinem. Numquid debemus de ejus fide et testificatione du­ bitare?

372 24. Jam redi mecum ad propositionem meam. Magnum quidem et venerabile, quod manna Judacis pluit c caelo (EMd. XVI, 13) : sed intellige. Quid est amplius, manna de cœlo, an corpus Christi? Corpus utique Christi , qui auctor est coeli. Deinde manna qui manducavit, mortuus est : qui manduca­ verit hoc corpus, Cet ei remissio peccatorum, et non monetur ill aeternum (D< Consec., dial. 2, c. Ante, § Qui mandac.)

25. Ergo c non otiose dicis tu : Amen, jam in spiritu confitens quod accipias corpus Christi. Dicit tibi sacerdos : Corpus Christi;et tu dicis : Amen , hoc est, verum. Quod confitetur lingua, teneat affectus.

Excellentia sacramenti huju. inde probata, quod per illud Dominica passio renovetur, sermonem finit, de materia proximis diebus a M tractanda strictim præmonens.

26. Ut scias autem boc esse sacramentum, hujus figura ante præcessit. Deinde quantum sit Mcramentum, cognosce. Vide quid dicat : Quotiescumque boc feceritis, toties commemorationem mei facietis, do­ nec iterum adveniam (I Cor. XI, 26).

27. Et sacerdus dicit : Ergo memorea gloriosissimæ ejus passionis, et ab inferis resurrectionis, et in cœlum ascensionis, offerimus tibi hanc immacula. tam bOlliam, rationabilem hostiam, incruentam ho­ stiam, hunc panem sanctum, etcalicem vitæ æternæ: et petimus et precamur, ut hanc oblationem susci­ pias in sublimi altari tuo per manus angelorum tuo­ rum, sicut suscipere dignatus es munera pueri tui justi Abel, et sacrificium patriarchæ nostri Abrahæ, et quod tibi obtulit summus sacerdos Meltbisedech.

28. Ergo quotiescumque accipis, quid tibi dicit Apostolus? Quotiescumque accipimus, mortem Do­ mini annuntiamus (De Consec., dist. 3, e. Si quotiesc.). Si mortem annuntiamus, annuntiamus renussionem peccatorum. Si quotiescumque effunditur sanguis, ill remissionem peccatorum funditur; debeo illum semper accipere, ut semper mibi peccata dimUtantur. Qui semper pecco, semper debeo babere medicinam.

29. Interim et bodie quantum potuimus, explanavimu. : sed crastina die sabbato et Dominica de orationis ordine dicemus, quemadmodum possumus. Dominus Deus noster conservet vobis gratiam quam dedit, et oculos quos vobis aperuit, plenius illuminare dignetur per unigenitum Filinm suum rcgem ac salvatorem Dominum Deum nostrum, per quem sibi, et cum duo sibi est laus, honor, gloria, magnifitentia, potestas cum Spiritu sancto, a sæcutis, et nunc, et semper, et in omnia saecula sacculorum. Amen.

Primum repetit quod jam ante dictum est saeranaenti, atque adeo ipsius Christi figuram in Melchisedech ejusque sacrificio præcessisse : tum duplicem causam cur agua in calice admisceatur, in medium profert.

1. Hesterno sermo noster ac tractatus usque ad sancti altaris sacramenta deductus est. Et clIgnuvimus sacramentorum istorum figuram Abrahae tem­ poribus præcessisse, quando obtulit sacrificium sanctus Melchisedech (Gen. XIV, 18), neque initium, neque finem habens dierum. Audi, homo, quid dicat Paulus apostolus ad Hebraeos. Ubi sunt qui ,Filium Dei dicunt a esse de tempore Mekhisedech? Dictum est, quia neque initium, neque finem dierum habet: si Melchisedech non hahet initium dierum , Dum Christus habere potuit (lIchr. VII, i et seq.)? Sed non est "Ius figura quam veritas. Vidcs crgo quia ipse primus et novissimus (Apoc. I, 8). b Primus, quia auctor est omnixm : novissimus, non qnod finem in­ veniat, sed quod universa concludat.

2. Diximus ergo quod in altari constituatur calix et panis. c In calicem quid mittitur? Vinum. Et quid aliud? Aqua (De Consec., dist. 2, e. In caficem. Exod. XVII, 6). Sed III mihi dicis : Quomodo ergo Melchisedech panem et vinum obtulit? Quid sibi vult admixtio aquae y Rationem accipe.

3. Primum omnium figura quae alte præcessit tempore Moysi, quid habet? Quia cum sitirct popu­ lus Judæorum, et murmuraret quod aquam invenire non possent, jussit Deus Moysi ut tangeret petram de virga. Tetigit petram, et petra undam maximam fudit, sicut Apostolus ait : Bibebant autem a de spiri­ tali consequenti eos petra : petra autem erat Christus (ICor. x, 4). Non immobilis petra quæ populum seque­ batur. Et tu bibe, ut te Christus sequatur. "ide my­ sterium. Moyses, hoc est, propheta : virga, hoc est, verbum Dei. 374 Saccrdos verbo Dei tangit petram, et fluil aqua , et bibit populus Dei. Tangit ergo sa­ cerdos, redundat aqua in calice, salit in vitam æternim, et bibit populus Dei, qui Dei grallam consecu­ tus est. Didicisti ergo hoc.

4. Accipe et aliud. In tempore Dominicæ passionis cum sabbatum magnum instaret, quia b vivebat Do­ minus noster Jesus Christus vel latrones, missi sunt qui percuterent eos : venientes autem invenerunt defunctum Dominum Jesum Christum; tune unus de miltiibus lancea tetigit latus ejus, et de latere ejus aqua fluxit et sanguis (JorUl. xix, 33 et seq.). Quare aqua ? quare sanguis? Aqua, ut emundaret : sanguis, lit redimeret. Quare de latere? Quia uude culpa, inde gratia. Culpa per feminam, gratia per Dominum Jesum Christum (De Consec., dist. i, c.Incalicem,§ De latere).

Quemadmodum qui mundatus fuerit, et invitetur n Christo, et ipse ad inæstimabilem sacramenti suavitalem aspiret, mystica quorumdam e Canticis loco­ rum interpretatione ostenditur.

a. Venisti ad altare, vocat te Dominus Jesus, vel animam tuam, vel Ecclesiam, et ait: Osculetur me ab osculis oria sui (Cant. I, 1). Vis ad Christum ap­ tare? Nihil gralins. Vis ad animam tuam? Nihil jllcundiu8.

6. Osculetur me. c Vides te mundum esse ab omni peccato, quia delicta detersa sunt; ideo te sacramen­ tis coelestibus dignum judicat et ideo invitat ad cœteste convivivum : Osculetur me ab osculis oria sui.

7. Tamen propter sequentia anima tua, vel hu­ mana conditio, vel Ecclesia videns se ab omnibus mundanam esse peccatis, et dignam, qum ad altare Christi possit accedere (quid est enim altare, a nisi forma corporis Christi) vidit sacramenta mirabilia, et ait : Oaculelur me ab oaculi. 375 oris sui, hoc est, osculum mChristus inrigat.

8. Quare? Quia meliora ubera tua super vinum (Cant. I, i); hoc est, meliores sensus, meliora sacramenta tua super vinum. Super illud vinum, quod etsi suavitatem haber, lætiliam habet, gratiam habet ; tamen in illo laetitia sæcularis, in te autem jucunditas est spiritalis. Jam )unc ergo Salomon inducit nuptias vel Christi et Ecclesiae, vel spiritus etcarnis et animæ.

9. Et addidit : Unguentum exinanitum est nomen tuum, propterea adolescentulæ dilexerunt te (Ibid., 2). Quæ sunt istæ adolescentulæ, nisi animæ singulorum, qaae dcposuerunt istius corporis senectutem, renovalæ per Spiritum sanctum ?

10. Attrahe nos, post odorem unguentorum tuorum curremus (Ibid., 5). Vide quid dicat. Non potes se­ qui Christum, nisi ipse te attrahat. Denique ut scias : Cum exallalus, inquit, fuero, omnia traham ad me ipsum, (Jonn. XII, 32).

1 iInduxit me Rex in cubiculum suum. Graccus : e In promptuariwn suum, et in cellarium suum, habet. Ubi bona libamina, t ubi boni odores, ubi mella suavia, ubi fructus diversi, ubi epulæ variæ; ut pluri­ mis epulis Luum prandium condiatur.

Quam uberes ad eos qui Dominicum corpus acceperint, fructus redeant; et quonam modo Ecclesiæ de convivarum multiludine gestienti respondeat Christus: quantam denique fideles. ex Ægyptiaca servitute reduces ire hac esca sentiant jucunditatem.

12. Ergo venisti ad altare, accepisti corpus Christi. Audi iterum quae sacramenta es consecutus. Audi dicentem sanctum David ; et ille in Spiritu hæc mysteria praevidebat, et lætabatur, et nihil sihi ab­ esse dicebat. Quare ? Quia qui accepcrit corpus Christi, non esuriet in æternum.

13. Quoties audisti vicesimum secundum psatmum, et non intellexisti? Vide quemadmodum aptus sit cœlestibus sacramentis (De Consec., dist. 3,c. In calicem, § Audi psalmum) : Dominus pascit me, et ni­ hil mihi deerit, in loco pascuæ ibi me collocavit. : uper aquam refectionis educavit me, animam areane convertit. Deduxit me super semitas justiliæ propter nomen suum. Nam etsi ambulem in medio umbræ mortis, non timebo mala; quoniam tu mecum eSt Virga tua et baculus tuus; ipsa me conolata sunt (Psal. XXII, i et seq.). Virga imperium, baculus s passio est, hoc est, aeterna divinitas Christi, sed eliam passio corporalis : illa creavit, haec redemit. Parasti in conspectu meo mensam advenus 376 eoa qui tribulant me. Impinguasti ire oleo caput meum; et poculum meum inebrians quam præclarum eat.

14. Venistis ergo a ad altare, accepistis gratiam Christi. sacramentaestis caelestia consecuti. Gaudet Ecclesia redemptione multorum, et astare sibi fami­ liam candidatam spiritali exsultatione laetatur. Habes hoc in Canticis canticorum. Lactata invocat Christum, paratum habens convivium, quod dignum caelesti epulatione videatur. Ideoque ait: Descendat frater meus in hortum suum, et capiat fructum pomiferarum suarum (Cant. v,1). Quae sunt istae pomiferæ? Lig­ num aridum factus eras in Adam : sed nunc per graliam Christi b pomiferæ arbores pullulatis.

15. Libenter accipit Dominus Jesus, et dignatione cœlesti respondit Ecclesiæ suæ : Descendi, inquit, iu hortum, vindemiavi myrrham cum unguentis meis : B manducavi panem meum cum melle meo, et bibi vinum meum cuna lacte meo. Edite, inquit, fratres mer, et ine­ briamini (Ibid.).

16. Vindemiavi myrrham cum unguenti, meis. Quae est ista vindemia? Cognoscite vineam, c et agnoscetis vindemiam. Vineam , inquit, ex Ægypto transtulisti (Psal. LXXIX, 9), hoc est populum Det. Vos estis vinea, vos estis vindemia : quasi vinca plantati, quasi vindemia fructum dedistis. Vindemiavi myrrham cum unguentis meis hoc est, in odorem quem acce­ pistis.

17. Manducavi panem meum cumMeMe meo. Vides quod in hoc pane nulla sit amaritudo, sed omnis suavitas sit ? Bibi vinum meum cum lacte mea. Vides hujusmodi esse lætitiam, quae nullius peccati sordi­ bus polluatur? Qnoticscumquc enim bibis, remissioneru accipis peccatorum, et inebriaris in spiritu ( De COllsec., dist. 2, c, III calicem, § QUoliescumque). Unde et Apostolus ait : Nolite inebriari vino... aed implemini Spirit" sancto ( Ephes. v, 18); vino enim qui inebriatur, vacillat et titubat : Spiritu qui inebrialur, radicatus in Christo est. Et ideo a præclara ebrietas, quæ sobrietatem mentis operatur. Haec sunt quæ de sacramentis breviter percurrimus.

Ut novos fideles instituat orandi forma, propoailam ipsis instar speculi Dominicam orationem pauci, exponit.

18. Nunc quid superest, nisi oratio ? Et nolite pu­ tare mediocris esse virtutis scire quemadmodum oretis. Apostoli sancti dicebant ad Dominum Jesum : Domine, doce noa orare, quemadmodum Joannes do­ cuit discipulos suos 377 Tunc ait e Dominus ora­ tionem : Pater "osler qui ea in cælis : sanctificetur no­ men tuum ; adveniat regnum tuum : frat voluntas tun, sicut in cælo et in terra : panem nostrum quolidianum da nobis hodie : et dimitte nobis debita nostra, sicut et noa dimittimus debiloribu, nostris : et ne noa patiaris induci in tentationem, aed libera noa a malo ( Luc. XI, i et seq,). Vides quam brevis oratio, et omnium plena virtutum : primus sermo quantae sit gratiae!

19. O homo! faciem luam non audebas ad coelum attollere, oculos tuos in terram dirigebas, et subito accepisti gratiam Christi, omnia libi pecoala dimissa sunt. Ex malo servo factus es bonus filius; ideo præsume, non dc operatione tua, sed de Christi gratia : gratia enim salvati estis (Ephes. II, 5), Apostolus ait. Non ergo hic arrogantia est, sed fides: prædi­ care quod acceperis non est superbia, sed devotio. Ergo attolle oculos ad Patrem, qui te per lavacrum genuit : ad Patrem qui te her Filium redemit, et dic : Pater noster. Bona præsumptio, sed moderata. Pairem dicis quasi Illius : sed noli tibi specialiter aliquid vindicare. Solius Christi specialis eat Pater, nobis omnibus in commune est Pater; qua illum soluum genuit, nos Creavit. Dic ergo et tu per gratiam : Pa­ ter noster; ut filius esse merearis. Ecclesiæ con­ tuitu et consideratione te ipse coolmeada.

20. Parer noster, qui es incœlis. Quid est it cæ­ lis ? Audi Scripturam dicentem : A Excelsus super omnes caelos Dominus (Psal. CXII, 4). Et ubique habes quod super caelos caelorum Dominus sit, quasi non in coelis et angeli, quasi noH in caelis et Dominationes. Sed in illis cœlis, de quibu. dictum est : Cœli enarrant gloriam Dei (Psal. XVIII, i). Coelum est ibi, ubi cessavit culpa ; caelum est ibi, ubi flagitia feriantur: cœlum est ibi, ubi nullam mortis est vulnus.

21. Pater noster, qui es in caelia : sanctificetur no­ men tuum. Quid est, sanctificetur ? Quasi optemus ut sanctificetur ille qui ait : Estote sancti, quia ego ctum sum (Levit. XIX, t), quasi aliquid ei h ex nostra precatione sanctificationis accedat. Non sed, sanctificetur in nobis, ut ad nos ejus possit sanctiticatio pervenire.

378 22 Pater noster, qai ea in cœlis : senctifi.- cetur nomen tuum : veniat regnum tuum. Quasi non æternum sit Dei regnum. Ipse Jesus. dicit : Ego in hoc natus sum (Joan. XVIII, 37); et tu dicis Patri : Veniat regnum tuum (Luc. XVII, 21); quasi noa vej nent. Sed tunc venit regnum Dei, quando ejus estis graHam consecuti (De Consec., dist. i, c. In calicem, § Fiat voluntas). Ipse enim ait : Regnum Dei intra vos . est.

25. Veniat regnum tum : fiat voluntas tua sicut in caelo et in terra : panem notrum quotidianum da no­ bis hodie. Sanguine Christi pacificata sunt omnia, vel in caelo, vol in terra : sanctificatum est cœlum, dejectus est diabolus. Ubi vertatur ? Ubi et homo, quem iMo decepit. Fiat voluntas tua, hoe est, sit pax in terra, quemadmodum in cœlo.

24. Panem nostrumquotidianum da nobis hodie. Memini sermonis mei cum de sacramentis tractarem (Sup. tii. IV, cap. 4). Diti vebis quod aule verba Christi quod offertur, panis dicatur : ubi Christi verba deprompta fuerint, jam non panis dicitur, sed corpus appellatur ( de Consec., dist. i, c. In caliecum § Dixi vobis ). Quare ergo m oratione Dominica quae pestea sequitur, ait : Panem nostrum (Joan. VI, 35)? Panem quidem dixit, sed ἐπιούσιονhoc est supersubstantialem. Noo iste panis est, qui radit in cor­ pus : sed ille panis vitæ æternæ. qui animæ nostrae substantiam fulcit(De Consec, dist. 2. c. Nan iste panis). Ideo Græce ἐπιούσιος dicitur : Latinus autem hunc panem quotidianum dixit d quero Græci dicunt advenientem ; quia Graeci dicunt τὴν ἐπιοῡσαν ήμέραν advenientem diem. Ergo quod Latinus dixit, et quod Græcus, utrumque utile videtur: Græcus utrum­ que uno sermone significavit, LaLiIN, quo,Wia8W8 dixit.

33. Si quotidianus eat panis, o ewr post annum itlam sumis, quemadmodum Græci in Oriente facere consuerunt. Accipe quotidie, quod quotidie tibi pro­ sit. Sic vive, ut quutidie merearis accipere. Qui non meretur quotidie accipere, non meretur petit annum accipere. Quomodo Job sanctus pre filiis suisofferebat quotidie sacrificium (Job; I, S) ne forte aliquid vet in coMte, vel in sermone peccassent? Ergo m audis quod quotiensecumque effertur sacrificium, mors Domini,. resurrectio DonuM, elevatio 379 Domini significetur, et remissio peccatorum : et panem istum vitae noa quotidianum assumis (I Cor. XI. 26)? Qai vulnus lubet, medicinam requirit. Vulsus est, quia sub peccato sumus: medieina eat caeleste et veuerabile sacramentum.

36. Panem nostrum quotidianum da nobis hodie. Quotidie si accipis , quotidie tibi hodie est. Si tibi hodie est Christos, tibi quotidie resurgit. Quomodo? Filius meus es tu , ego hodie genui te (Psal. II, 7). Hodie ergo est, quando Christus resurgit. Heri et hodie ipse est, apostolus Paulus ait (Nebr, XIII. 8). Sed et alibi ait : Nox præcessit, dies autem appro­ pinquavit (Hom. XIII, 12) : nux hesterna præcessit, dies hodiernus appropinquavit.

27. Sequitur : Dimitte nobis debita nosta , sicut et nOI dimittimus debitoribus nostris. Debitum quid est, nisi peccatum ? a Ergo si non actiperes alieni fenoris pecuniam , non egeres; et ideo peccatum tibi imputatur. Habuisti pecuniam, cnm qua dives nasce­ reris. Divers eras , ad imaginem et similitudinem Dei factus (Gen. It 26): perdidisti quod habebas , hoc est, humilitatem , dnm arrogantiam desideras vindicare : perdidisti pecuniam , sicut Adam nudas est factus (Gen. III, 7) : accepisti a diabolo debitum, quod non erat necessarium. Et ideo qui eras liber in Christo, debuor factusesdiaboli.380 Cautio­ nem tuam tenebat inimicus, sed eam Dominus crucifhit, et suo cruore delevit (COlOSI, II, 14) : abstulit debitum tuum, reddidit libertatem.

28. Bene ergo ait : Et dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dirnittimus debitoribus nostris. Vide quid dicas : Quomodorgodimilto, sic et tu dimitte mihi? Si dimiseris, b bene convenis, ut dimittatur tibi. Si non dimittis, quomodo eum convenis, ut dimittatur tibi.

29. Et ne patiari. induei noa in lentalionem, sed libera nos a malo. Vide quid dicat : Et ne paliaris induci noa in tentationem, b quam ferre non possu­ mus. ron dicit :Non inducas in tentationem,sed quasi athleta talem vult tentationem, quam ferre possit humana conditio; et unusquisque a malo, d hoc cst, ab inimico, a peccato liberetur.

30. Potens est autem Dominas qui abstulit pec­ catum vestrum , et delicta veara donavit, tueri et custodire vos aversum diaboli adversantis insidias; ut non vobis obrepat inimicus, qui culpam generare consuevit. Sed qui Deo se committit, diabolum non timet; Si enim Deus pro nobis, gai contra nos (Rom, VIII, 31) ? Ipsi ergo laus et gloria a sæculis, et nunc, cl semper, et in omnia secula sæculorum, Amen.

Cum Christi Mra caro et versus sanguis in sacramento sint divini scilicet Verbi omnipotentia consecrati, et aliena specie, ne offensionem pariant, tecti; ex hoc inlelligi noa divinæ substantiæ in illo alimento esae participes.

i. Sicut veras est Dei Filias Dominus noster Je­ sus Christus, non quemadmodum d homines per gratiam, sed quasi Filius ex substantia Patris ; ita vera caro, sicut ipse dixit, qnam accipimus, et verus ejus est potus (De Consee., dist 2, .c. Sicut eat verus).

i. Sed forte dicas (quod dixerunt tunc temporis etiam discipuli Christi audientes dicentem (Joan. VI, 54) : Nisi quis manducaverit carnem meam, et biberit sanguinem meum, non manebit in me , 380 nec habebit vitam æternam); forte dicas : b Quo­ modo vera ? Qui similitudinem video , non video sanguinis veritatem (Ce COnlce. dist. 2, e. Forte dtcas).

3. Primo omnium dili tibi (Sup, lib. IV, cap. 4) de sermone Christi qui operatur, ut possit UlUlare et c convertere genera instituta naturæ (Joan. VI,67). Deinde ubi non tulerunt sermonem Christi discipuli ejus audientes qood carnem suam daret manducare, et sanguinem Suum daret bibendum , recedebant; solus tamen Pelrus dixit : Verba vitæ æteræ habes, et ego a te quomodo recedam (Ibid., 69) ? Ne igitur plures hoc dicerent, veluti quidam esset horror cruoris, sed maneret gratia redemptionis;idco in similitudinem quidem accipis sacramentum, sed vere a naturæ gratiam virtutemque consequeris.

381 4. Ego sum , inquit, pania vivus qui de cælo descendi (Ibid., 41 ). Sed caro non descendit e coelo, hoc est, carnem in terris assumpsit ex Virgine. Quomodo ergo descendit panis e coelo, et panis vi­ vus ? Quia idem Dominus nuster Jesus Christus consors est et divinitatis et corporis : et III qui ac­ cipis carnem, divinæ ejus substantiae in illo participaris alimento (De Cons. dilt. 2, c. Sicut eat versa, § Ego sum).

In sacramentis omnibus Trinitatis operationem, divinarumque penonarum æqualitatem adverti posse, ubi obiter perstringitur error Arianorum.

5. Ergo accepisti de sacramentis , plenissime cognovisU omnia , quod baptizatus es in nomine Trinhalis. In omnibus quæ egimus , servatum est mysterium Trinitatis. Ubique Pater et Filius et Spiritus sanctus, una operatio , una sanctificatio ; etsi quædam veluti specialia esse videantur.

6. b Quomodo? Deus qui te unlil, et signavit te Dominus , et posuit Spiritum sanctum in corde tuo (II Cor. I, 3i, 22). Accepisti ergo Spiritum sanctum in corde tuo. Accipe aliud, quia quemadmodum Spi­ ritus sanctus in corde, ila etiam Christus in cordc, Quomodo? Habes hoc in Canticis canticorum Cbri­ stum dicentem ad Ecclesiam : Pone me sicut signatutum in corde tuo, sicut signaculum in brachiis tuis (Can. VIII. 6).

7. Ergo unxit te Deus, signavit te Christus. Quomodo 1 Quia ad crucis ipsius signatus es formam, ad illius passionem : accepisti signaculum ad illius similitudinem ; ut ad ipsius formam resurgas, ad ipsius vivas figuram, qui peccato crucifixus est, etDeo vivit : et tuus homo vetus in fonte demersus, peccato crucifixus est, sed Deo resurrexit (Rom. VI, 4 et seq.).

8. Deinde habes alibi speciale , quod te vocaverit I)eus, in baptismate autem quasi specialiter concrucitigeris Christo. Deinde quasi specialiter , quando accipis spiritale signaculum, vide distinctionem personarum esse, sed connexum omne mysterium Trinitatis.

9. Deinde quid Apostolus tibi dixit, ut lectum est nudius tertius ? Divisiones autem gratiarum sunt, idem autem Spiritua. c Divisiones ministeriorum sunt, idem autem Dominus. Divisiones operationum sunt, idem autem Deus, qui operatur omnia in om­ nibus (I Cor. XII, 4 et seq.). Omnia , inquit , ope­ ratur Deus. Sed et de Spirilu Dei lectum est : Unus atque idem Spiritus dividens singulis prout uult (Ibid., 21). Audi Scripturam dicentem quia dividit Spiritus pro voluntate sua , non pro obsequio. Ergo dividit vobis Spiritus gratiam prout vult, non prout jubetur; et maxime quia Spiritus Dei, Spiritus Christi est. Et illud tenete ipsum esse Spiritum sanctum , ipsum Spiritum Dei, ipsum SpirHum Christi, ipsum Spiri­ tum paraditum.

382 10. Ariani putant se derogare sancto Spiritui, si dicant ilium Spiritum paraclitum. Quid est paraclitus, nisi consolator ? Quasi non et de Patre lectum sit, quia ipse est Deus consolationis (II Cor. I, 3). Vides ergo quia in eo derogandum putant Spi­ ritui sancto, in quo Patris aeterni potestas pio prædi­ catur affectu.

Orandi rationem traditurus , Christi atque Apostoli uerba inter se conciliat, cubiculum quo de loquitur Christus, de secreto cordis ac silentio interpretandum tile declarans.

ii. Nunc quomodo orare debeamus accipite. Mul­ tae virtutes ora)ionis sunt. Ubi orare debeamus non est mediocre, nec mediocris quaestio. Ait apostolus : Volo autem viros orare in omni loco, levantes puraa manus sine ira et disceptatione (I Tim. I, 8). Et Do­ minus dicit in Evangelio : Tu autem cum orat, intra in cubiculum tuum ; et clauso oatio, ora Patrem tuum (Matth. VI,6). Non tibi videtur esse contrarium, ilL dicat Apostolus : In omni loco ora; et Dominus dicat : Intra in cubiculum tuum, et ora ? Sed non est contrarium. Hoc ergo absolvamus : deinde quo­ modo debeas incipere orationem, et quo ordine disliuguere, quid subtexere, quid allegare, quemadmo­ dum claudere orationem, deinde pro quo orare debeas : d hæc omnia dicamus.

12. Primo ubi orare debeas. Aliud Paulus videtur dicere, aliud Dominas. Numquid potuit Paulus con­ tra Christi docere praecepta? Non utique. Qua tatione ? Quia non contrarius I sed interpres est Christi : ImilaJorel, inquit, mei estote, sicut et ego Christi. Quid ergo y Potes ubique orare, et in cubiculo tuo sem­ per orare. Habes ubique cubiculum tuum. Etsi inter gentes, inter Judaeos positus sis; habes tamen ubiquc tuum secretum. Cubiculum tuum mens tua est. In populo licet positus, tamen in interiore homine arcanum tuum secretumque conservas.

13. Tu autem, cum oras intra in cubiculum tuum. Bene ait, intra; ne sic ores quomodo Judæus, cui dicitur: Populus hic labiis me honorat, cor autem eorum longe eat a me (Esai. IX, 13). Non ergo de labiis tantummodo tua procedat oratio. Anin:o totus intende, intra a in recessum pectoris tui, totus ingredere. Non te perfunctorium videat ille, cui te pla­ cere desideras. Videat quia ex corde oras ut te ex corde orantem dignetur audire.

U.. Tu autem cum oras, intra in cubiculum tuum. Habes hoc et alibi : Ambula, populus meus, et intra in recessus tuos, claude ostium tuum , abscondere pusitlum, donee transeat ira Domini (Esai. XXVI, 20). Hoc locutus est Dominns per prophetam : in Evangelio autem dixit: Tu autem cum oras, intra in cubiculum tuum; et clauso ostio, ora Patrem tuum.

i5. Quid est clauso ostio? b Audi quod ostium habeas, quod debeas claudere, quando oras. 383 Utinam mulieres audirent! Audisti jam; sanctus David docuit te dicens: Pone, Domine, custodiam ori meo, et ostium circuitu. labiia meis (PIal. CXL, 3). Est alibi ostium, quod ait apostolus Paulus dicens: Ut aperiatur, inquit, mihi ostium uerbi ad loquendum mysterium Christi (Coloss. IV, 5); hoc est, quando oras, noli sermone clamare , nec diffundere oratio­ nem tuam, nec jactare per populos. In secreto tuo ora, securus quod te in secreto possit audire, qui omnia videt, atquc audit universa. Et ora Patrem tuum in abscondito, c qui audit te in abscondito deprecantem.

Quare secreto potius orandum sit, quam cum vociferatioru: quare etiam viri in omni loco orare debeant, non autem mulieres : quonamve spectent voces subjectæ : levantes puras manus, etc.

16. Quid prosit autem interrogemus , qua ratione secreto magis orare debeamus, quam cum vociferatione. Audi : de consuetudine hominum sumamus exemplum. Si aliquem rogas, qui cito audit, non opus putas esse clamorem (F. pro clamore): sensim rogas voce moderata. Si surdum aliquem roges, nonne in­ cipis vociferari, ut te ille possit audire? Qui ergo ciamal, putat qucd aliter Deus non possit nisi clamantem audire; d et cum rogat eum, ejus derogat potestati : qui autem in silentio orat, fidem defert, et confitetur quod Deus scrutator cordis et renis sit (Psal. VII, 10), et oralionem tuam ante ille audiat , qnam luo ore fundatur.

17. Ergo videamus: Volo autem viros orare ill omni loco (I Tim. II, 8). Qua ratione viros dixit? UHquc communis oralio est et. mulieribus et viris. Quod non invenio, nisi forte sanctus Apostolus ideo viros dixit, ne mulieres usurparent, et male intelligerent in omni loco, et inciperent ubiquc clamare, quas in Ecclesia sustinere non possumus.

18. Volo autem viros, hoc est, qui possint servare praeceptum, orare in omni loco, levantes puras manus. Quid est, levanle. puras manus? Numquid debes in oratione tua crucem Domini gentibus demonstrare Y Illud quidem signum c virtutis est, non pudoris. Est tamen quomodo possis orare , nec figuram demonsIres, sed actus tuos leves. Si vis operari opcralionem tuam, leva puras manus per innocentiam. Leva eas non quotidie : semel levasti, non opus est ut iterHm leves.

i9. Volo autem in omni loco mot orare, levanle. puraв manus sine ira et disceptatione. Nihil verius: Ira, inquit, perdit etiam sapientes (Proc. xv, ł). Ideo omni tempore, quantum fieri potest, Christianus vir iracundiam debet temperare, et maxime quando ad orationem accedit; ne 384, perturbet animum tuum indignatio iræ, ne quidam furor impediat ora­ tionem tuam : sed magis placido accede pectore. Quid enim irasceris ? Servus peccavit ? Tu accedis ad orationem, ut tua tibi delicta donemur, et at indignaris. Hoc est, Mne ira.

De inordinata orantium disceptatione, et qua modestia mulieres orare oporteat : item de inchoatione oratio­ nis, ejusque medio ac fine; cum iterata Dominicae ora­ tionis expositione, quæ tractatum ducit ad umbilicos.

20. Nunc de disceptatione videamus. Plerumque negotiator venit ad orationem, aut avarus : alter de pecunia cogitat, alter de lucro , alter de honore, alter de cupiditate ; et putat quod eum Deus possit audire. Et ideo quando oras, divina humanis præferre te convenit.

21. Similiter et muliere., inquit, noto orare non jactantes se ill ornamentis, neque in margaritis , ait apostulus Paulus (1 Tim. II , 9 ). Sed et apostolas Petrus : Mulieris, inqoit, gratia plurimum valet, ut viri ejus convertatur affectus per uxoris sua: bonam conversationem, et incredulus se convertat ad gra­ tiam Christi (I Petr. III, t, 2). Hoc valet molieris gravilas et pudicitia , et ejus bona conversatio, ut virum tuum vocet ad fidem et devotionem, quod et prudentis viri sermo frequenter operatur. Ergo molier, inquit, non in ornatu capillorum, non in tortis crinibus ornamentum suum babeat, sed in oratone ex corde puro; aih est absconditus cordis homo, qui semper est apud Deum locuples ( Ibid. 3, 4). Habes ergo in quo sis dives. In Christo divitiæ tuae pudici­ tiae sunt et castitatis infulae, fides, devotio, et miserirordia. Ili sunt thesauri justitiæ, sicut prophela memoravit (Esai. XXXIII, 6).

Deinde unde debeas incipere. Dic milii I si vclis hominem rogare, et sic incipias:Da mihi, ecee illud qnod te peto; nonne arrogans videmr oratio? Et ideo inchoari oratio debet a Dei lande, ut roges omnipotentem Denm, cui possibilia sum omnia, qui habet voluntatem præstandi. Sequitur obsecratio , sicut Apostolus docuit dicens: Obsecro ergo primum fieri a orationes, obsecrationes, postulatioi nes , gratiarum actiones ( I Tim. n, 1 ). Prima ergo oratio laudem debet habere Dei : secunda supplicationem; tertia gostulationem: quarta gratiarum actionem. Non debes quasi famelicas ad cibum de cibo primum incipere, sed ante I laudibus Dei.

23. Unde et oratores isti sapientes hanc habent disciVUuam, ut judicem fantorem sibi præstent: incipiunt a laudibus ejus, ut benevolum sibi faciant cognitorem. Deinde paulatim incipit rogaro judicem ut patienter dignetur audire. 385 Audet tertio postulationem suam depromere, quid petat expri. mere. Quarto quomodo coepit a laudibus Dei, sic debet in laudem desinere.

24. Habes hoc in oratione Dominica: Pater noatri qui ea ire cœlis, (Matth. vi, 9). b Laus Dei est, quod pater prædicatur : in eo pietatis gloria. Laus Dei, quia in caelis habitat, non in terris. Pater noBIer gui ea in cœlis, , sanctificetur nomen tuum, id est, ut sanctificet servos suos ; nomen enim illius sanclificatur in nobis, quando prædicantur homines chri­ stiani. Ergo optantis est, sanctificetur nomen tuum. Adveniat regnum tuum (Ibid" 10). Postulatio, c ut in nobis sit regnum Christi. Si Deus in nobis regnat, locum habere adversarius non potest. Culpa uon regnat, peccatum non regnat: sed regnat virtus, regnat pudicitia, regnat devotio. Deinde: Fiat eo-. luntas tua, deut in calo et in terra. Panem nostrum quotidianum da nobis hodie (Ibid.,11). Haec postulatio maxima est eorum quae postulantur. Et dimitte, inquit, nobis debita nostra, sicut et noa dimittimus debiloribu. nostris (Ibid., 12). Ideo quotidie d accipe, ut qaotidie debito tuo indulgentiam peras. Et Me paliaris noa induci ill tentationem: aed libera noa a malo (Ibid., 13). Quid sequitur? Audi quid dicat sacerdos: e per Dominum nostrum Jesum Christum, in quo tibi est, cum quo tibi est honor, taus, gloria, maglliRcentia, potestas cam Spiritu sancto a sæculis, et nunc, et semper, et In omnia saecula sæculorum, AmeN.

i5. i Aliud : Psalmorum David licet unus libellus sit, habens eas virtutes orationis quas supra diximus (Sup., num. 22); 386 tamen plerumque et in uno psalmo amnes istæ orationis partes inyetaiontur, quomodo in octavo psalmo invetimus. Denique sic caepit: Domine, Dominus noster, quam admirabile eat nomen tuum in universa terra ( Psal. VIII, 2 ) ! Oratio ergo prima. Deinde obsecratio: Quoniam videbo cœlos tuos, opera digitorum tuorum : g hoc est, cœlo, videbo, lunam et stellas, quas tu fundasti (Ibid., 4). Utique non caelum dicit videbo, sed ridebo cœlos, in quibus incipit albescere gratia et splendor caelestis. Hos sibi caelos tune promittebat Propheta dari, qui cœlestem gratiam a Domino b mererentur. Lunam et stellas quas tu fundasti: lunam Ecclesiam, stellas vocat sanctos cælesti gratia refulgentes. Deinde vide postulationem ejus : Quid eat homo quod meministi ejus: aut filius hominis, quoniam visitas eum ? Minorasti eum paulo minus ab angeli" gloria et honore coronasti eum, et constituisti eum super "pera manuum tuarum ( Ibid., 6, i ). Et alia gratiarum actio: Omnia subjecisti sub pedibus ejus, oves et boves universas, in­ super et pecora campi, etc. (Ibid., 8 et seq. ).

16. Docuimus pro captu nostro a forsitan quod non didicimus; et ut potuimus, expressimus. San­ ctitas vestra institutis sacerdotalibus informata, labo-

ret tenere quod accepit a Deo : b et oblatio sicut hostia pura , in vobis semper suam signaculum re­ cognoscat, ut et ipsi ad gratiam et ad præmia virtu­ tum pervenire possitis, per Dominum nostrum Jesum Christum ; cui est gloria, honor, taus, perpetuitas a sæculis, et nune, et semper, et in omnia sæcula saecu!orum. Amen.
